低血压











低血压是指体循环动脉压力低于正常的状态。由于高血压在临床上常常引起心、脑、肾等重要脏器的损害而备受重视，高血压的标准世界卫生组织也有明确规定，但低血压的诊断尚无统一标准，一般认为成年人肢动脉血压低于 12／8 kPa（90／60 mmHg）即为低血压。血压降低引起的一系列症状，如头晕和晕厥等。本词条主要讨论慢性低血压，而非急性低血压（比如休克时出现的血压下降）。急性低血压详见相关词条----休克。


发病原因
低血压根据其产生的原因不同，大致上可分为：
1.生理性低血压状态
生理性低血压状态是指部分健康人群中，其血压测值已达到低血压标准，但无任何自觉症状，经长期随访，除血压偏低外，人体各系统器官无缺血和缺氧等异常，也不影响寿命。
2.病理性的低血压病
除血压降低外，常伴有不同程度的症状以及某些疾病。低血压病可分为：
(1)原发性低血压病：指无明显原因的低血压状态，如生理性低血压(体质性低血压)和病理性低血压(低血压病)。
(2)继发性低血压病：是指人体某一器官或系统的疾病所引起的血压降低，这种低血压可在短期内迅速发生，以致出现虚脱和休克的征象，称为急性低血压。如大出血、急性心肌梗死、严重创伤、感染、过敏等原因所致血压急剧降低，而大多数情况下，低血压为缓慢发生，可逐渐加重，如继发于严重的肺结核、恶性肿瘤、营养不良、恶病质等所致低血压，其防治主要是针对原发病。　　
发病机制
原发性低血压病的发病机制至今未明，多数学者认为可能属于中枢神经细胞张力障碍有关的疾病，由于中枢神经系统的兴奋与抑制过程的平衡失调，血管舒缩中枢的抑制过程加强，血管收缩与舒张动态平衡发生障碍，血管舒张占优势，最终导致动脉血压降低。此外，内分泌功能失调，体内某些调节血压的物质排泌失衡，如血管紧张素-肾素-醛固酮系统、儿茶酚胺类等升压物质分泌降低，而缓激肽、组胺、5-羟色胺等舒血管物质增多，也可能参与低血压病的形成。至于遗传因素、年轻时患过某些传染病，慢性扁桃体炎、咽峡炎、营养失调如维生素C、维生素B、维生素B1和维生素B6缺乏，以及气候、地理环境、风俗习惯、职业等等对低血压病的产生也可能有关。　
临床表现
病情轻微症状可有：头晕、头痛、食欲不振、疲劳、脸色苍白、消化不良、晕车船等；严重症状包括：直立性眩晕、四肢冷、心悸、呼吸困难、共济失调、发音含糊、甚至昏厥、需长期卧床。这些症状主要因血压下降，导致血液循环缓慢，远端毛细血管缺血，以致影响组织细胞氧气和营养的供应，二氧化碳及代谢废物的排泄。尤其影响了大脑和心脏的血液供应。
长期如此使机体功能大大下降，主要危害包括：视力、听力下降，诱发或加重老年性痴呆，头晕、昏厥、跌倒、骨折发生率大大增加。乏力、精神疲惫、心情压抑、忧郁等情况经常发生，影响了病人生活质量。
据国外专家研究低血压可能导致与脑梗塞和心脏梗塞。直立性低血压病情严重后，患者可出现每当变换体位时血压迅速下降，发生晕厥，以致被迫卧床不起，另外诱发脑梗塞、心肌缺血、给病人、家庭和社会带来严重问题。　　
生理性低血压状态
是指部分健康人群中，其血压测值已达到低血压标准，但无任何自觉症状，经长期随访，除血压偏低外，人体各系统器官无缺血和缺氧等异常，也不影响寿命。据统计，有上述低血压状态的人约占健康人的2.5%～3.5%，常见于经常从事较大运动量的人群如体育运动员、重体力劳动者，而体型瘦长的年轻妇女也不少见。生理性低血压可有家族性倾向，无重要临床意义。　　
原发性低血压病
主要有以下表现：
(1)疲乏、无力：尤其是早上，患者常感到精神萎靡不振、四肢酸软无力，经午睡或休息后可好转，但到下午或傍晚又感乏力，这种倦怠感与患者实际工作或活动所消耗的体力不相称，即这种乏力并非都是因疲劳过度所致。这种疲乏可能与神经系统功能紊乱导致过多的肌肉收缩不协调，而不恰当地消耗肌力所致。
(2)头痛、头晕：在低血压病的患者中，头痛可以是惟一的主诉，其头痛往往在紧张的脑力或体力活动后较为明显，头痛性质和程度不一，多表现为颞顶区或枕下区隐痛，也可呈剧烈的搏动性疼痛或麻木性疼痛。头晕轻重不一，轻者两眼发黑、眩晕;重者可以失神，甚至晕厥倒地，常在突然改变体位，尤其是由蹲位突然起立时最易发生。此外，静止而又负担过重的工作条件下也易发生。头痛和头晕可能与血压低致脑灌注不足有关。
(3)心前区隐痛或不适：低血压病患者心前区隐痛、不适，不仅可在体力劳动或紧张脑力劳动时发作，在安静时也可发作，甚至引起心绞痛样发作，尤其多见于40岁以上患者，这种情况不仅见于低血压病并冠心病的患者，也可能由于血压过低本身导致冠脉供血不足，引起心肌缺氧、缺血而产生上述症状。
(4)神经功能障碍：可表现为精神萎靡不振、记忆力减退、睡眠障碍和失眠等。自主神经功能失调可表现为多汗、皮肤苍白或轻度发绀，浑身忽冷忽热，时有蚁爬感，手脚麻木等。
(5)内分泌功能减退的现象：主要表现为肾上腺素和去甲肾上腺素一类物质不足，部分患者血糖降低和性功能衰退。
(6)其他：可表现为食欲不振、腹部不适、消化不良，以及血红细胞增多、白细胞减少、抵抗力降低易引起感染等征象。
原发性低血压病的诊断主要根据动脉血压测值达低血压标准，除外继发性低血压病和生理性低血压状态，结合上述临床表现可以作出诊断。　　 　
临床诊断
对低血压患者注意询问以下情况有助于诊断及鉴别诊断。
1.询问除低血压外，有无其他血管症状，有无其他系统疾病，如无则考虑为原发性低血压。
2.询问有无急重症造成急性血容量不足或急性心功能减低、心排血功能障碍。
3.询问有无引起低血压症的心血管系统疾病及外周血管疾病有无高原居住史。有无引起低血压症的内分泌系统疾病及临床表现。有无代谢性疾病、脊髓病变。
4.询问低血压状态是何时发生的，与临床上出现的症状体位有无明显关系。有无长期卧床病史。有无外科手术，外伤而导致自主神经损害的原因。
5.询问低血压发生的时间长短，临床表现与服用药物的关系。
通过详细询问以上情况，能明确低血压是原发性或继发性，是否为急性低血压，结合临床其他资料，可能明确原发病因。　　
治疗措施
西医治疗
1.生理性低血压状态一般不需要特殊治疗，但应定期随访，因为某些所谓生理性低血压状态在一定情况下，可能转变为低血压病，也可能原属病理性低血压病，只是早期未能发现有关病理改变而误认为是生理性低血压状态。
2.原发性低血压病的治疗包括以下几点：
(1)饮食营养方面应给予高营养、易消化和富含维生素的饮食：适当补充维生素C、维生素B族和烟酰胺(维生素PP)等。适当饮用咖啡、可可和浓茶，有助于提高中枢神经系统的兴奋性，改善血管舒缩中枢功能，有利于提升血压和改善临床症状。此外，饮用蜂蜜或蜂王浆也有裨益。
(2)适当参加运动和医疗体育：如医疗体操、保健操、太极拳、气功、按摩以及理疗等有助于改善心肺功能，提升血压。
(3)对于上述治疗无效：且临床症状严重者，可酌用小剂量激素，如9-a氟氢可的松0.1mg/d开始，根据治疗反应逐渐增加剂量，本药具有水钠潴留作用，通过增加血容量而提高血压。必要时可辅以咖啡因、麻黄碱(15～30mg，1～3次/d)和盐酸士的宁肌内注射。此外，根据临床症状可予以对症治疗。　　
中医论治
(一)气虚阳虚 气虚可见面色晃白，头晕目眩，少气懒言，神疲乏力，甚则晕厥。阳虚除气虚症状外，兼有畏寒肢冷、自汗，脉沉缓或迟而无力，舌质胖淡舌苔白。
a.心气虚，除上述气虚症状外，再加心悸、气短、胸闷等。方可选独参汤加减。经验方：人参，莲子各3钱，冰糖一两隔水炖熟，吃莲肉喝汤。
b.脾虚或中气下陷，兼有纳少，腹胀，便溏，气短，乏力等。方可选补中益气汤。
c.肾阳虚有身寒肢冷，动则气短，或五更泻等。方可选保元汤，真武汤，四逆汤，金匮肾气丸，右归丸加减。经验方：人参2钱(嚼服)，黄精一两，枸杞三钱，肉桂一钱，甘草一钱，水煎服，每日剂。
(二)气阴两虚 除上述气虚症状以外，尚有阴虚表现。如口干、五心烦热、便秘、尿少、乏力，舌红苔少脉弦细等症状。
a.心气阴两虚可见心悸、气短、胸闷等。常用生脉饮，炙甘草汤。经验方：黄耆五钱、党参四钱、麦冬三钱、五味子二钱、柴胡一钱，水煎后一日分三次服用。（有发炎疾病、火气大、口苦、烦躁、失眠，属实症，非气阴两虚者，不宜服用此方。）
b.肾阴阳两虚，常有：头晕、眼花、耳呜、耳聋、腰酸、腿软、神疲、健忘等症状。方可用五子衍宗丸，金匮肾气丸等加减。
（三）诊治参考：
有些报导，辨证时，属气血双亏，用八珍汤、十全大补、人参养荣汤气虚痰厥头痛：用半夏天麻白术汤。脾阳虚痰饮作眩：用苓桂术甘汤。　　
老年性低血压应从以下几方面防治：
1、病因治疗体质虚弱者宜加强营养;服降压药后感到身体软弱者，要停药或换用较温和的降压药;因各种急性疾病引起的低血压要积极地诊治原发病;避免过快地变动体位和长时间站立;睡眠时枕头垫高以15厘米为宜;夜间最好不去厕所，在床上备有便盆或有他人陪同，以防意外。国外医生观察到咖啡因对慢性直立性低血压疗效甚好，早餐前30分钟口服咖啡因0.25克，能减轻饭后血压下降。也可在早饭前喝杯浓咖啡，借此提供咖啡因，也可收到相似效果。
2、加强体育锻炼体育锻炼对高血压、低血压都有调节作用。国外有位学者说过：“锻炼身体可以代替许多药剂，但任何药剂也代替不了锻炼身体。”低血压的老年人可根据自己的体力情况，选择适合自己的锻炼项目。
3、高盐饮食低血压的老年人可适当增加盐的摄入量，约为正常食盐量的2-3倍，即每日—25克。多摄盐后必须多喝水，较多的水分进入血液可增加血容量，从而升高血压。
4、选用滋补药低血压的老年人可选用滋补药来调节血压，可每日服用桂圆肉6克，也可在医生指导下服用人参。中药“生脉散”(人参10克、麦冬20克、五味子10克)每日剂煎服，效果也佳。
5、药物治疗低血压症状明显，可选用利他林、麻黄素等升压药及三磷酸腺苷、辅酶A、维生素B及C，以改善脑组织代谢功能。　　
预防保健
预防事项
平时养成运动的习惯，均衡的饮食，培养开朗的个性，及足够的睡眠。所以低血压的患者，应过规律的生活。
低血压患者入浴时，要小心防范突然起立而晕倒，泡温泉也尽量缩短时间。
对血管扩张剂，镇静降压药等慎用。
有直立性低血压的人：
可以穿弹性袜。夜间起床小便或早晨起床之前先宜活动四肢，或伸一下懒腰，这样活动片刻之后再慢慢起床，千万不要一醒来就猛然起床，以预防短暂性大脑缺血。也可以在站立之前，先闭合双眼，颈前屈到最大限度，而后慢慢站立起来，持续约10一15秒钟后再走动，即可达到预防直立性低血压的目的。
晚上睡觉将头部垫高可减轻低血压症状，常淋浴以加速血液循环或以冷水温水交替洗足，加强营养多食易消化蛋白食物如：鸡蛋鱼乳酪牛奶等，多喝汤多饮水增加盐份摄入。　　
保健食品
低血压饮食宜：荤素搭配。桂圆、莲子、大枣、桑椹等，具有健神补脑之功，宜经常食用，增强体质；由失血及月经过多引起的低血压，应注意进食提供造血原料的食物，如富含蛋白质、铜、铁元素的食物——肝类、鱼类、奶类、蛋类、豆类以及含铁多的蔬菜水果等，有助于纠正贫血。
低血压病人宜选择高钠（食盐每日宜12－15克）、高胆固醇的饮食，如动物脑、肝、蛋黄、奶油、鱼子等，使血容量增加，心排血量也随之增加，动脉紧张度增强，血压将随之上升。
忌食生冷及寒凉、破气食物，如菠菜、萝卜、芹菜、冷饮等。千万不要吃玉米等类降血压食物！
　　
健康自测
一般成人肱动脉血压＜12/8kPa（90/60mmHg）时，称为低血压。当血压由正常或较高的水平突然下降至明显低于正常范围时，称为急性低血压，可表现为晕厥和休克（请查阅相关症状）；慢性低血压则指血压呈持续降低的状态。本部分讨论慢性低血压。
症状：
1、低血压与高血压交替发生，或低血压发生于高血压之后；年轻人或儿童出现高血压；病程中有阵发性心悸、苍白、出汗及阵发性高血压或血压皮动幅度较大；或排尿或大便时引起高血压发作或晕厥。
2、多尿、烦渴、多饮、多食、乏力，易伴继发化脓性感染。
3、近期移居3000米以上高原地区者，血压持续偏低，可伴有有困倦无力、头晕、头痛、眼花、失眠或嗜睡、记忆力减退、食欲减退、四肢麻木等，待转至平原后不经治疗可恢复正常。
4、常于晨起出现低血压，站立时诉头昏眼花、腿软乏力、一过性黑蒙、眩晕或昏厥，甚至不能保持站立数分钟以上而需长期卧床；昏厥时不伴面色苍白、出汗、恶心、心率改变等；直立位较卧位的收缩压下降超过3.99kPa（30mmHg），舒张压下降超过1.99kPa（15mmHg）。
5、血压显著下降发生于从平卧位转变为直立位，或长时间站立时；体质瘦弱的女性，可伴头晕或晕厥；无器质性疾病或营养不良。　　
低血压注意事项
1、病因治疗。对体质虚弱者要加强营养；对患有肺结核等消耗性疾病者要加紧治疗；因药物引起者可停用或调整用药剂量。如高血压患者服降压药后血压下降过快而感到不适时，应在医生指导下调整给药方法和剂量，或根据需要改用温和的降压药如复方降压片、心痛定或中药等，必要时可停用降压药；对体位性低血压患者，由卧位站立时注意不要过猛，或以手扶物，以防因低血压引起摔跤等。
2、适当加强锻炼。生活要有规律，防止过度疲劳，因为极度疲劳会使血压降得更低。要保持良好的精神状态，适当加强锻炼，提高身体素质，改善神经、血管的调节功能，加速血液循环，减少直立性低血压的发作，老年人锻炼应根据环境条件和自己的身体情况选择运动项目，如太极拳、散步、健身操等。
3、调整饮食，进行食疗。每餐不宜吃得过饱，因为太饱会使回流心脏的血液相对减少；低血压的老人每日清晨可饮些淡盐开水，或吃稍咸的饮食以增加饮水量，较多的水分进入血液可增加血容量，从而可提高血压；适量饮茶，因茶中的咖啡因能兴奋呼吸中枢及心血管系统；适量饮酒(葡萄酒最好，或饮适量啤酒，不宜饮烈性白酒)，可使交感神经兴奋，加快血流，促进心脏功能，降低血液粘稠度。
症状查询专题
























点击部位名称可查询更多相关疾病

全身 败血症 抽搐 创伤 低血压 恶寒 发热 寒战 乏力 昏迷 肌肉酸痛 淋巴结肿大 贫血
皮肤‎ 盗汗 冻疮 多汗症 鳞屑 玫瑰疹 疱疹 皮肤干燥 丘疹 雀斑 瘙痒 湿疹 紫绀
头部‎ (眼 | 耳 | 鼻 | 口) 头痛 头晕 畏光 眼疲劳 耳鸣 耳痛 鼻出血 鼻塞 咳嗽 口干 牙痛
颈部 喉头水肿 甲状腺肿大 落枕 吞咽困难
胸部 呼吸困难 咳血 咯血 气喘 乳房肿块 乳头内陷 心悸 心绞痛 心律失常 胸闷 胸痛 窒息
背部 脊柱弯曲 椎间盘脱出
腹部 便秘 恶心 反胃 腹痛 腹泻 腹胀 痢疾 脾肿大 食欲不振 胃痛 消化不良 厌食
腰部 尿急 尿痛 肾病综合征 腰背痛 腰椎间盘突出
臀部 便血 肛裂 肛门瘙痒 脱肛
盆腔 尿频 尿失禁 尿血 少尿 无尿 遗尿 羊水过多
生殖部位 (女性|男性) 白带 闭经 痛经 宫颈糜烂 流产 性交疼痛 性欲减退 遗精 睾丸疼痛
四肢 (上肢 | 下肢) 单瘫 肝掌 鸡眼 抽筋 静脉曲张 手足皲裂 乏力 肘关节脱位




按症状名称开头字母查询症状：
A | B | C | D | E | F | G | H | J | K | L | M | N | P | Q | R | S | T | W | X | Y | Z
