便秘











便秘（ constipation）是多种疾病的一种症状，也可以作为一个独立疾病的诊断，如慢性便秘。对不同的病人来说，便秘有不同的含义。 常见症状是排便次数明显减少，每周排便次数少于3次，粪质干硬，常伴有排便困难感（包括排便费力、排出困难、排便不尽感、排便费时及需手法辅助排便）的病理现象。
由于正常的排便习惯差异很大，摄食种类及习惯、生活习惯、环境因素、精神状态等都可以影响排便习惯。有些正常人数天才排便一次，但无不适感，这种情况不属便秘。所以，迄今为止，还很难给便秘下一个确切的定义。
便秘在程度上有轻有重，在时间上可以是暂时的，也可以是长久的。由于引起便秘的原因很多，也很复杂，因此，一旦发生便秘，尤其是比较严重的，持续时间较长的便秘，这样的患者应及时到医院检查，查找引起便秘的原因，以免延误原发病的诊治，并能及时、正确、有效地解决便秘的痛苦，切勿滥用泻药。


病因
生活习惯不良

没有养成定时排便的习惯，忽视正常的便意，排便反射受到抑制，日久引起便秘。
饮食过于精细少渣，缺乏食物纤维，由于纤维缺乏令粪便体积减小，粘滞度增加，在肠内运动缓慢，水分过量被吸收而导致便秘。
液体量摄入不足。
肥胖，不活动，特别是因病卧床或乘坐轮椅，缺乏运动性刺激以推动粪便的运动，摄食本身不能使粪便向前推进，在必须依赖医护人员的帮助引起便意的情况下，如病人有便意时，不能提供排便的机会，排便冲动消失，就不容易排便。

药物的作用
调理药物治疗便秘，这方面效果比较好的有法国婉香年华活肤蛋白，从内里改内分泌失调的现象，调理肠胃蠕动，治疗好便秘。另外还可以用一些主要有含钙、铝的抗酸剂、麻醉镇痛剂、抗胆碱能药物、抗惊厥剂、抗抑郁剂、硫酸钡、铋剂、利尿剂、治疗巴金森氏病药物、神经节阻断剂、补血剂、单胺氧化酶抑制剂、砷、铝、汞、磷等金属中毒，肌肉麻痹剂或长期滥用泻剂。
某些疾病的影响
全身衰弱性疾病；肛门疾患(痔疮、肛裂等)所引起的局部疼痛；结肠病变如肿瘤、炎症、狭窄或憩室病等；神经性疾患，如截瘫、偏瘫、多发性硬化、脑血管或脊髓病变；精神性疾患，如焦虑或抑郁症、痴呆；内分泌疾病，如甲状腺功能低下；代谢紊乱，如高钙血症、低钾血症、利尿剂所引起的脱水，糖尿病，尿毒症等。
与增龄有关的改变
唾液腺、胃肠和胰腺的消化酶分泌随年龄而减少；腹部和骨盆肌肉无力，敏感性降低；结肠肌层变薄，肠平滑肌张力减弱，肠反射降低，蠕动减慢。老年人以单纯性便秘较为常见，其发生与二个因素有关：

肠管的张力和蠕动减弱，食物在肠内停留过久，水分过度被吸收。
胃-结肠反射减弱，直肠粘膜敏感性下降，参与排便的肌肉张力低下。

便秘的分类
便秘可区分为急性与慢性两类。急性便秘由肠梗阻、肠麻痹、急性腹膜炎、脑血管意外等急性疾病引起；慢性便秘病因较复杂，一般可无明显症状。按发病部位分类，可分为两种：①结肠性便秘。由于结肠内、外的机械性梗阻引起的便秘称之为机械性便秘。由于结肠蠕动功能减弱或丧失引起的便秘称之为无力性便秘。由于肠平滑肌痉挛引起的便秘称之为痉挛性便秘。②直肠性便秘。由于直肠粘膜感受器敏感性减弱导致粪块在直肠堆积。见于直肠癌、肛周疾病等。习惯性便秘多见于中老年和经产妇女。　　
便秘并发症
便秘常可导致肛结直肠并发症。长期的便秘可使肠道细菌发酵而产生的致癌物质刺激肠黏膜上皮细胞，导致异形增生，易诱发癌变。较硬的粪块阻塞肠腔使肠腔狭窄及压迫盆腔周围结构，阻碍了结肠蠕动，使直肠或结肠受压而造成血液循环障碍.便秘也可诱发肠道外的并发症 ，如脑卒中、影响大脑功能 性生活障碍等。在肝性脑病、乳腺疾病、阿尔茨海默病等疾病的发生中也有重要的作用。临床上关于因便秘而用力增加腹压，屏气使劲排便造成的心血管疾病发作有逐年增多趋势，如诱发心绞痛，心肌梗死发作。　　
症状
便秘的主要表现是大便次数减少，间隔时间延长，或正常，但粪质干燥，排出困难;或粪质不干，排出不畅。可伴见腹胀，腹痛，食欲减退，暖气反胃，大便带血等症。常可在左下腹扪及粪块或痉挛之肠型。
急性便秘多由肠梗阻、肠麻痹、急性腹膜炎、脑血管意外、急性心肌梗塞、肛周疼痛性疾病等急性疾病引起，主要表现为原发病的临床表现。
慢性便秘多无明显症状，但神经过敏者，可主诉食欲减退、口苦、腹胀、嗳气、发作性下腹痛、排气多等胃肠症状，还可伴有头昏、头痛、易疲劳等神经官能症症状。症状的发生可能与肠蠕动功能失调有关，也可与精神因素有关。由于粪便干硬，或呈羊粪状，患者可有下腹部痉挛性疼痛、下坠感等不适感觉。有时左下腹可触及痉挛的乙状结肠。
　各种类型的便秘分别有哪些表现
（1）功能性便秘主要是由于肠功能紊乱所引起的。表现为平时排便顺畅的人，出现暂时性便秘的情形。通常发生于不吃早餐、摄食量过少、偏食等人群。此处，工作忙碌、水份摄取不足、生活环境变化、焦虑、月经、妊娠等，也都是便秘的原因。只要将上述原因排除，马上就会恢复正常。
（2）急性器质性便秘主要是由胃肠道器质性病变引起的急性的排便困难，其代表有肠梗阻和肠扭转。除排便困难外，主要表现为原发疾病的症状，常会伴随剧烈的腹胀、腹痛、呕吐等症状。因为是脏器的异常所致，所以称之为器质性便秘，必须尽快去医院诊治。
（3）顽固性便秘主要表现为便秘的症状，便次太少或排便不畅、费力、困难、粪便干结且量少。正常时。每日排便1至2次或2至3日排便1次，但粪便的量和便次常受食物种类以及环境的影响。许多患者的排便每周少于3次，严重者长达2至4周才排便一次；有的每日排便可多次，但排便困难，排便时间每次可长达30分钟以上，粪便硬如羊粪，且数量极少。　　
特殊人群的便秘
老人便秘
便秘是老年人的常见病。据有关调查资料显示，在60岁以上的老年人中经常发生便秘者约占28％～50％。老年人之所以易发生便秘，主要有以下原因：








老年人的脏器功能已发生生理性衰退，肠道蠕动能力下降，易导致粪便滞留在肠道内而排泄不出：
老年人的直肠肌和腹肌已发生萎缩，肌张力低下，致使排便无力，导致粪便不易排出；
老年人的活动量减少，而饮食又过于精细，食物中的膳食纤维较少，易导致排便困难。

老年人得了便秘，如能及早治疗并不可怕，也不会引发意外。但如果不治疗，任其发展，就很可能导致上述老人的严重后果。为什么会这样呢？这是因为，老年人常常患有高血压、动脉硬化和冠心病等疾病。而患有高血压、脑动脉硬化又经常便秘的老人，如果排便时用力过猛，会使全身肌肉紧张、血管收缩，而导致血压骤升；同时由于排便时用力，患者胸腔和腹腔的压力也会增大，致使血液冲至脑内血管，造成颅内压力剧增，导致脑血管破裂而发生脑出血。
另外，便秘的老年人排便时，若突然用力，还会因腹压增高、精神紧张使机体出现应激反应，引起心肌暂时性缺血，导致心律失常或心肌梗死，甚至猝死。因此，老年人必须重视便秘，一旦得了便秘，要及时治疗。以免由此引发各种意外。 那么，老年人怎样治疗和预防便秘呢？
便秘可分为功能性便秘与继发性便秘。功能性便秘是指非全身性疾病或肠道疾病所引起的原发性、持续性便秘。继发性便秘是指因某种疾病如结肠中有炎症、息肉、肿瘤等所引起的便秘。老年人一旦出现经常性的便秘，应先到医院进行检查，弄清是功能性便秘，还是继发性便秘。若患的是继发性便秘，要先查明病因，然后再进行治疗；若患的是功能性便秘则可从以下几方面进行防治：

养成定时排便的习惯：要确定一个适合自己的排便时间（最好是早晨），到时候不管有无便意，或能不能排出，都要按时蹲厕所，只要长期坚持，就会形成定时排便的条件反射。
调整饮食：老年人平时应多吃些含纤维素多的食物，如粗制面粉、糙米、玉米、芹菜、韭菜、菠菜和水果等，以增加膳食纤维，刺激和促进肠道蠕动。芝麻和核桃仁有润肠作用，老年人也可适当多吃一点。
适当多饮水：老年人每天早晨空腹时最好能饮一杯温开水或蜂蜜水，以增加肠道蠕动，促进排便。老年人平时也应多饮水，不要等到口渴时才喝水。
适当参加体育运动：老年人应适当地参加体育运动，特别是要进行腹肌锻炼，以便增强腹部肌肉的力量和促进肠蠕动，提高排便能力。对于因病长期卧床的老年人，家人可给其做腹部按摩，由右上腹向左下腹轻轻推按，以促进其肠道蠕动。
保持乐观的情绪：精神紧张、焦虑等不良情绪可导致或加重便秘。因此，老年人要经常保持心情愉快，不要动辄生气上火，以避免便秘的发生。
可进行药物治疗：老年人在排便困难时可使用药物帮助排便。可口服石蜡油、麻仁润肠丸、牛黄解毒片、乳果糖等，或用番泻叶冲水饮用，也可往肛门里置入开塞露或甘油栓，或用肥皂水灌肠等。中气不足的老年便秘者可适当服用补中益气丸。但需注意的是，经常便秘的老年人不宜长期使用药物导泻，以免形成依赖性，从而使肠蠕动的功能退化，加重便秘。

此外，有些偏方也可治疗便秘且效果不错。如：

每天早晨空腹时，用温开水送服一小匙香油。
取牛奶250毫升，然后调入蜂蜜60克，搅匀，再加入葱汁数滴，于每天早晨空腹时服用。
取马铃薯适量，洗净，用榨汁机榨出汁来，每天饮该汁两次，每次饮半杯，早晨空腹时和午饭后各饮一次。
取鲜无花果1～2个，每晚睡前食用。
取松仁（生熟均可）15克，每日服用一次。　　

孕妇便秘
孕产妇便秘的原因








膨大的子宫体压迫结肠，使粪便运转速度减慢，导致不能正常排便。
孕妇内分泌水平变化，孕激素增多，而孕激素能降低胃肠道平滑肌的张力，引起排便困难。
孕妇膳食结构改进，粗粮减少，缺少膳食纤维，粪便量减少，缺乏对肠壁刺激的推动作用。
孕期活动减少，影响结肠的蠕动。
孕妇可能服用各种药物，如镇静药物来缓解孕期不适症状，但这些药物有常对肠道功能产生副反应，这是造成孕妇便秘的又一重要原因。

孕产妇便秘的危害

肠道毒素堆积，可发生肠源性内毒血症，对机体造成极为严重的后果，对胚胎发育中的婴儿造成极为严重的影响，甚至导致胎儿畸形的发生。
便秘与乳腺癌的关系：研究发现，其中乳房发育异常者在便秘的妇女中占23.2%，而在无便秘的妇女中仅5.1%，二者有明显差异。 另外，长期便秘使肠道毒素堆积吸收并进入乳汁，引起婴儿腹泻，影响婴儿生长发育。
妊娠晚期，便秘会愈来愈严重，常常几天没有大便，甚至1-2周都未能排便，从而导致孕妇腹痛、腹胀。
便秘严重者可导致肠梗阻，引起直肠脱垂，并发早产，危及母婴安危。曾有患者在妊娠38周时因便秘、肠梗阻导致小肠坏死而切除大部分小肠。
影响分娩。有的便秘孕妇分娩时，堆积在肠管中的粪便妨碍胎儿下降，引起产程延长甚至难产 。
从美容学角度分析，长期便秘者痤疮，疱疖的发生率较高，一般皮肤较粗糙，面色无华，失于润泽，产生孕妇斑。
粪便在肠道积存使腹部膨大臃肿，一方面影响发育中的胎儿，挤压胎儿的生长空间；另一方面，影响形体美，是所谓的大肚子的成因之一。

孕产妇便秘的治疗

改善饮食结构多吃一些粗纤维的食物，以刺激肠道蠕动，多喝水
养成定时排便的习惯，如早饭后
适宜运动锻炼
保持身心愉快
合理使用缓泻剂，要在专业医生的指导下进行服用。
喝蜜水。
吃些无花果、梅脯等。
西梅汁是一种快速去除便秘的纯天然果汁，一般一两个小时就可以看到效果。如果每天喝一小杯，大约150克左右，可以改善肠胃。

孕妇如何预防便秘

进食不可过精，多吃富含纤维的食物。
养成定时大便的习惯。
每天起床后空腹饮一杯温开水，有刺激肠蠕动的作用。

孕、产妇理想便秘药物选择标准

天然无毒、有效成分准确定量
不腹泻，软便
安全可靠、无不良反应、无依赖性
价格合理、适宜家庭备用
对子宫无刺激性，不产生致畸、致突变作用
不引起婴儿腹泻及其他不良反应
安全性高，耐受性好
补充膳食纤维，增强肠道动力，能够重建规律的排便习惯

激素变化可造成孕妇便秘
孕妇是便秘的高发人群，孕妇要是患了便秘，可就危险到两个人的健康了。专家介绍，从怀孕第4个月开始，食物通过孕妇胃肠道的时间就会明显延长。这是因为怀孕后，体内的激素水平会发生变化，黄体酮分泌增加，会使肠道的蠕动减慢，同时，在怀孕中后期，逐渐增大的子宫会增加对排便肌肉的压迫，造成排便困难。解决孕期便秘，在方法选择时应特别小心。孕妇不能随便用泻药，像蓖麻油、番泻叶这样的刺激性泻剂，会引起子宫收缩，严重时甚至可能流产，液体石蜡之类的润滑性泻剂会使母体减少对脂溶性维生素（A、D、E、K）的吸收，使新生儿易发生低凝血酶元血症。可以使用乳果糖、山梨醇、盐水等渗透性泻剂，这类泻剂可增加渗透透压能使肠腔内水分聚集增多，使肠道扩张、蠕动加快而排便，粪便软化剂、膨胀剂也较广泛用于孕妇。　　
哺乳期便秘
哺乳期妇女很容易便秘，尤其在产后2-5天开始出现。首先因为妊娠时腹压增高，容易形成痔疮，使排便困难；其次因为产后大量失血，阴血亏虚，血虚及气，气血两亏，无力推动而致便秘。
每日进餐应适当配一定比例的杂粮，吃一些含纤维素多的新鲜蔬菜和水果、蜂蜜等，以增强润肠通便之功。
应禁忌饮酒、喝浓茶、喝咖啡，忌吃辣椒等刺激性食物；忌含蛋白质和钙质多的食物，忌胀气和不消化食物。　　
久坐便秘（困扰上班族的便秘：
没“嗯、嗯”很严重吗？现在便秘已成热门健康议题，甚至有人听信“宿便是万病之源”的说法，紧张到上药房买缓泻剂天天吃。到底怎样算便秘呢？大家往往都误以为没有每天“嗯、嗯”就是便秘，其实人体的消化过程没有快到“当天吃就当天拉”，两、三天才排一次便也没关系，只有一周排便次数少于3次才算便秘。此外，排便时有困难，例如粪便过硬得用力挤出，或有解不干净、疼痛的感觉，也算是便秘。对上班族来说，便秘不算陌生，我们常会因一时的生活改变或压力而出现排便异常；但如果便秘得太久，问题就大条了。
首先，便秘会因下消化道不通而产生呕吐、营养失调现象，让人皮肤变差、头昏、食欲不振、有疲倦感；
其次，长期便秘会造成腹压上升，导致尿液蓄积体内、假性腹泻、排便失禁、心律不整、晕厥、大肠疾病、直肠脱垂、痔疮与肛裂，以及忧郁烦躁、坐立不安；最恐怖的，是粪便完全阻塞肠道，造成肠壁受伤，进而发生大肠壁溃疡甚至穿孔腹膜炎，这时就得进行紧急手术了。
“便便”为什么会不通？
形成便秘的最常见因素，是大肠肌肉缺乏弹性、蠕动能力很差，以致便便移动得很慢甚至“塞车”，无法顺利排出；更糟的是，便便待得越久，水分被大肠吸收得越多，会越来越硬得像石头，让排便更加困难。
为什么肠道肌肉会这么不中用呢？
1.排便习惯差很多人常为了省时间，边上厕所边看书报杂志；或是即使有便意，也为了忙其他事拼命憋住。这样长期下来肠胃运作会受阻，导致粪便停留过久变得干硬，形成便秘；更糟的是连肛门也变得收缩无力，甚至很难感到有便意。
2. 饮食太糟糕紧张时，人体会大量分泌副肾皮质刺激荷尔蒙，妨碍大脑休息；如果压力大到出现慢性焦虑、反射性恐惧，也很容易让人做恶梦，进而从梦中惊醒。
3. 活动太少排便时特别需要使用腹部肌肉，偏偏上班族久坐不动腹肌都成了五花肉。腹肌松弛使不上力，肠道蠕动也减缓，便秘就跟着发生了。
4.压力与熬夜压力过重会打乱自律神经平衡，引发肠胃功能与内分泌失调，加重便秘症状；熬夜则会影响生理时钟，妨碍器官休养，造成便秘。另外，饮食、生活方式突然改变，或一时精神紧张，或前往时差大的地区，也可能造成短时间便秘。
5. 滥用缓泻剂长期任意使用缓泻剂，不仅会导致体内电解质失衡，更会削弱肠道功能，让肠壁肌肉软弱无力，从而对药物产生依赖性；而且随着使用者日渐加大剂量，便秘状况也越来越恶化。
远离便秘要这样吃
1.以五谷杂粮和根茎类为主食：平日可以糙米、胚芽米取代白米煮饭，若能酌加燕麦、薏仁等营养谷物更好；要吃面包、面条时，宜选择全麦制品。另外，番薯、马铃薯等根茎类通便效果也极佳。
2.多以豆类取代肉类以豆类及其制品（如豆腐）取代肉类，可收高纤、无胆固醇与抗氧化之效，而豆浆与豆奶（将豆类研磨成粉与牛奶混和）也是很棒的通便饮品。
3. 常吃乳制品牛奶是天然的缓泻剂，便秘患者若在睡前饮用 150～200 CC牛奶，次晨就易产生便意。另外，也可以多吃优酪乳、乳酪、优格等发酵乳制品来补充益菌，调整肠胃机能。
4. 每日至少五蔬果每日应至少食用三份蔬菜、两份水果，才能摄取足够的维生素、矿物质与膳食纤维。平日多吃些有“嚼劲”的蔬菜如竹笋、芹菜等，与胡萝卜、包心菜、菠菜、莴苣、莲藕、南瓜、牛蒡、豆芽、洋葱等“好菜”，以及蒟蒻、海藻类食品（如洋菜、海苔、海带等），可以刺激肠壁蠕动、加速排便。至于水果富含果胶，有软便效果，像梨子、桃子、枣子、柿子、芒果、柑橘、柳丁、柚子、木瓜、番茄、草莓、菠萝、香蕉等都有助排便。不过，水果中以苹果和梅子最好，若能每天吃颗带皮苹果或经常吃梅子，排便就会很顺利。 5.避免脂肪不足很多爱美女性总是对脂肪敬而远之，但润粪与刺激肠道蠕动却少不了它。如果担心有害的胆固醇，不妨适量摄取植物性脂肪，像是在蔬果沙拉上淋些橄榄油，就能达到减肥与通便的双重效果。
6. 补充足够水分这是解除便秘的重要方法，建议每天至少要喝 1700 CC的水，夏天甚至要喝到 2500～3000 CC。而且，最好每天一起床就喝杯500CC的冷开水（冬天可喝温开水），以促进便意。不爱喝白开水的人，也别用咖啡、浓茶、可乐等含咖啡因的饮料取代，因为它们会利尿且抑制肠道蠕动。若实在受不了白开水，不妨改喝营养的胡萝卜蜂蜡汁、和肠道保养和顺畅的的oslim花草茶、梅子汁及小麦草汁。
7.规律的饮食生活除了均衡摄取以上食物外，想要维持排便系统规律运作，还必须三餐定时定量、避免暴饮暴食、不吃宵夜，以免制造肠胃负担、扰乱消化节奏。
远离便秘要这么做
1.养成良好排便习惯每日定时上厕所，可以养成稳定的生理时钟，并防止粪便累积变硬；如果实在解不出来，也要尝试练习催生便意，久而久之自然会成习惯。在时间上，通常早上较易排便，只要起床后喝杯水就能刺激肠胃蠕动；但若要赶着上班或只有晚上才能放松，亦可另排饮水及如厕时间。另外，边上厕所边看书报、有便意时还硬憋的坏习惯也要改掉。排便时，尽可能放轻松，不要用力硬挤，先做 2、3次深呼吸再略使劲，排便自然顺畅。
2.每日适当活动每天适当规律的运动，可有效防治便秘。当然，能增强体适能及肌力的快走、慢跑、游泳、登山等有氧运动，是便秘患者最佳选择；但若条件不允许，多走路或做些简单体操也有助刺激肠胃蠕动。每天早上起床后，可先做5分钟甩手、弯腰、屈膝的体操，促进便意。上班坐办公桌，可趁机做些伸展体操；回家洗澡时，可在浴缸内做1～2分钟的左右扭腰；睡觉前，则可平躺于地板上，做些仰卧起坐、抬身挺腰、屈膝压腹的运动。
3. 生活规律避开压力避免熬夜，养成早睡早起、定时上床的习惯，并改善焦虑状况，像是在工作之余以嗜好来抒解压力，尽量保持好心情，均有助平衡自律神经，让肠胃通畅。
4. 进行按摩疲累时，两手握拳轻轻敲打后腰，可缓解腰酸背痛又能刺激肠胃蠕动。洗澡时，也可以一边淋浴、一边用手在腹部按摩；如果再用莲蓬头以温水冲洗肛门约两分钟，还能舒缓肛门括约肌，让排便更轻松。睡觉前按摩腹部，则可帮助次晨排便，其方法是将双手摩擦生热，伸入衣服内，以肚脐为中心，两手掌轻轻压揉腹部，依顺时钟画圆一百下。最后要提醒大家，如果已做生活改善却仍有便秘发生，或是同时合并血便、排便习惯突然改变、体重异常减轻等现象，则有可能是药物、疾病等引起，这类特殊便秘和慢性便秘（便秘时间超过六个月以上）一样，一定要尽速寻求医师诊断治疗。
5、饮食要清淡，饮水要多喝，白开水最好，如果对白水抵触可以泡一些清热去火的绿茶、排毒排油腻 Oslim花草茶以及养胃的茉莉花茶。平时饮食也要注意不要吃太油腻粘肠道的食物 例如很油腻的火锅，很油腻的肥肉等。　　
节食便秘
现代生活的快节奏使办公室白领大都存在工作紧张、生活不规律、压力大、经常处于焦虑状态中等问题。尤其是白领女性，在电脑前一坐就是一天，上下楼有电梯，出门有汽车，缺乏必要的锻炼，根本没有让肠道活动的时间。近来女性白领患便秘的越来越多，主要与为了减肥进食过少和服用减肥药甚至泻药有关。不少人为了减肥，一味减少进食量，三餐仅以水果蔬菜果腹。时间一长，体重是减下来了，肠道内的食物残渣也会减少，无法给予结肠足够的刺激，从而形成便秘。严重者会造成电解质紊乱、低血钾、维生素缺乏、肠道炎症等。
白领不妨每天进行适当的锻炼，早上起来可以散步、慢跑、快走、做体操，如果实在没有时间，可在办公室里多做半蹲动作，可以锻炼腹肌张力，弥补运动不足，促进胃肠蠕动和增加排便动力。
晨起空腹喝一杯凉开水或蜂蜜水。避免吃辛辣刺激的食物，多摄取粗膳食纤维的食物，如莲藕、芹菜、全麦食品等。此外，摄取适量的脂肪有也助于肠道蠕动。　　
小儿便秘
引起婴幼儿便秘的原因
(1)没有养成定时排便的习惯该排便时，孩子还在玩耍，抑制了便意，久之使肠道失去了对粪便刺激的敏感性，大便在肠内停留过久变得又干又硬；
(2)饮食不足婴儿饮食太少，经消化后产生的残渣少，自然缺乏大便。牛奶中糖量不足也可使大便干燥；
(3)食物成分不当食物中含多量蛋白质，而碳水化合物、纤维成分少，也容易造成便秘；
(4)肠管功能不正常缺乏运动或患佝偻病、营养不良等都可使肠肌松弛，缺乏对粪便的推动力；
(5)其他因素如肛门裂、肛门狭窄、先天性巨结肠等都可引起便秘。
便秘的治疗首先查明便秘的原因，根据病因，采取治疗措施。改善饮食，训练排便习惯也是很重要的。
小儿便秘可见大便干、硬难解，或隔2-3天甚至更长时间才排便一次，多因饮食不当、乳食积滞，燥热内结，或病后体弱不足所致。以饮食疗法治之，根据不同证型酌选方药，多可收到较好的效果。
　　
诊断
诊断一般根据病史及症状即可确依。辅以便常规，胃肠X线，肠道内窥镜,粪便磷酸盐等检查，可以明确是功能性便秘还是器质性便秘.
便秘鉴别诊断
对于便秘诊并不困难由于便秘的病因较多因此应区别便秘是由何种原因引起常见的病因有习惯性便秘神经系统病变结肠肿瘤等急性便秘多由于急性感染或由肠梗阻引起；
习惯性便秘
病史中一般有偏食不吃蔬菜或饮食过于精细的习惯或自幼未养成按时排便的习惯厕所不方便或工作环境对排便不便情绪紧张对习惯性便秘也有影响体格检查X线造影或肠镜检查未发现器质性病变可诊断为习惯性便秘
肠易激综合征
肠易激综合征临床上有三种表现类型：①结肠痉挛主要引起慢性腹痛和便秘；②慢性间断性无痛性水泻；③便秘与腹泻交替伴有便秘的肠易激综合征的临床特征有：①慢性腹痛伴便秘或腹泻便秘交替出现；②患者在乙状结肠区常有间歇性腹绞痛在排气或排便后缓解；③体格检查可在左下腹们及充满粪便和痉挛的乙状结肠有轻压痛肛门指检直肠壶腹部无粪块；④患者常伴烧心腹胀腰背酸痛软弱无力头晕心悸等症状。
诊断要点：①具有上述临床特点；②X线钡剂造影或肠镜检查无阳性发现或仅有乙状结肠痉挛；除外其他原因引起的便秘；③在左下腹们及肿块应与结肠癌相鉴别采用灌肠或其他方法令患者排便排便后肿块消失其肿块为干结的粪便
泻药性肠病
泻药性肠病是指患者由于便秘或直肠肛门病变造成排便困难，患者为了排便通畅开始应用泻药，长期应用造成排便对泻药的依赖性称为泻药性肠病
诊断要点：①患者有因便秘或排便困难长期频繁应用泻药史；②除外内分泌直肠肛门等器质性便秘可考虑为泻药性肠病如没有服药史不能诊断泻药性肠病
大肠癌
大肠癌包括结肠和直肠癌有资料表明大肠癌l／3以上在直肠2／3的癌肿在直肠和乙状结肠
1主要临床特点①大肠癌的早期症状不明显，排便习惯的改变，如便秘或腹泻或两者交替，可能是大肠癌的早期表现；②便血尤其是排便后出血是大肠癌常见的症状；③可有腹部持续性的隐痛便秘与里急后重常同时存在；④浸润型大肠癌易发生肠梗阻；⑤腹部检查和肛门指检有时可触及肿物
2诊断依据①40岁以上的患者有以上的临床表现；②便潜血持续阳性而无胃病证据；③腹部检查沿结肠部或直肛检查发现肿块1④癌胚抗原可升高但无特异性；⑤钡剂造影及肠镜检查是诊断结肠癌的重要手段
巨结肠
巨结肠（megacolon）是指结肠显著扩张，伴有严重便秘或顽固性便秘，可发生于任何年龄。可为先天性或后天获得性的中毒性巨结肠，是暴发性溃疡性结肠炎的一个严重的并发症。常见的有以下几种类型：
1）先天性巨结肠： 是一种肠道的先天性发育异常是由于神经节缺如造成故又称神经节缺如性巨结肠见于幼婴男性多于女性
有家族性
(1)主要临床表现：①显著的鼓肠无结肠运动；②可造成慢性肠梗阻而引起营养不良；③轻者症状不明显可直至青春期才被诊断④肛门指检肛门括约肌正常直肠壶腹部无积“粪
(2)诊断依据：①有上述临床表现；②肛门指检直肠壶腹部无积粪；③x线腹平片可见扩张的结肠钡剂灌肠在直肠乙状结肠区域有狭窄段其上端结肠显著扩张积粪；④确诊依赖在病段结肠活检进行组织化学染色显示无神经节细胞
2）慢性特发性巨结肠： 常在年长儿童起病或发生于60岁以上的老年人病因不明患者常由于习惯性便秘出现性格改变及便失禁（所谓的矛盾性腹泻）
诊断依据：①年长儿童或60岁以上的老年人出现“矛盾性腹泻”；②肛门指检在直肠壶腹部可触及粪便；③X线腹平片老年患者整个结肠扩张右半结肠有气体和粪便相混；儿童患者钡灌肠整个结肠扩张充满粪便无狭窄段；④活检神经节正常
3）身心性或心理性巨结肠 ：本病常与身心异常神经官能症或精神病有关，有些患者幻想自己有便秘或有强迫观念和行为便意，迫切感受到抑制一定要服泻药或灌肠才感觉排便通畅，否则就感到全身不适坐立不安。长期服用蒽类（anthracene）结肠刺激剂（番泻叶波希鼠李皮芦答人使肌间神经丛变性而产生结肠扩张精神分裂症或抑郁症患者常有排便迫切感受抑制的现象和植物神经间的不平衡常用鹰臻类和安定可直接或间接通过中枢神经抑制结肠运动引起便秘
诊断依据：①具有重要意义的病史临床上有便秘及腹胀；②X线检查有结肠扩张；③能除外肠道的器质性疾病
4）继发性巨结肠： 中南美洲的（hagas病）可破坏结肠神经节引起巨结肠严重的神经系统疾病如大脑萎缩脊髓损伤或帕金森病（Parkinson）可引起巨结肠甲状腺功能减退症和浸润性疾病如淀粉样变性系统性硬化症均可减少结肠运动引起巨结肠
5）中毒性巨结肠： 为暴发型溃疡性结肠炎的严重并发症容易合并肠穿孔
(1)临床特点：①发病急有高热及严重的中毒症状；②有鼓肠及腹部压痛；③白细胞计数增高可有低蛋白血症和电解质紊乱
(2)诊断依据：①上述病史及临床表现；②x线腹平片显示结肠增宽胀气
6其他原因引起的便秘 急性便秘多见她梗阻腹部手术后的肠粘连中毒性巨结 肠急性腹膜炎肠套叠等
便秘伴有剧烈的腹痛多见于肠梗阻铅中毒血叶林病等　　
治疗
专家指出：临床中发现，便秘与患者的情绪有很大关联，治疗便秘，患者除了需从调节心情入手之外，饮食、生活习惯等方面也需要同时调节。
1. 怎样治疗便秘之宜食含粗纤维丰富的蔬菜和水果，多饮水及饮料。多食富含B族维生素及润肠的食物，如粗粮、豆类、银耳、蜂蜜等，炒菜时适当增加烹调油。忌酒、浓茶、辣椒、咖啡等食品。
2. 怎样治疗便秘之应精神愉快，情志调畅。若情志失和，忧愁思虑过度，可致气机郁滞而传导失职造成便秘。平时宜多听柔和的音乐，避免观看感官刺激及情节紧张的影视。心胸应豁达，遇事勿怒。养成养花、养鸟、养鱼等习惯来陶冶情操。
3. 怎样治疗便秘之 选择适合的食疗，如绿豆粥、天花粉粥、三仁粥、黄芪粥等。
4. 怎样治疗便秘之选成熟、新鲜、个大的土豆，用冷开水洗净，然后用洁净的器具捣碎，用干净的纱布拧出汁，便可服用。用法是，每天早饭和午饭前各服半茶杯，可收到较好的治疗效果。
5. 养成按时排便的习惯，使直肠对排便运动产生条件反射。每天早晨饮一杯淡盐水，能增加粪便，并刺激肠子蠕动而有利于排便。　　
治便秘食疗良方
便秘虽不是什么大病，但是却也能让你苦恼不已，还会让你的小肚子突出来。一般便秘都和饮食有关，还可以通过饮食来调整缓解。有些食物可以缓解便秘，但却不是人人都适合的。便秘也要“分个型”。
便秘也分“虚”和“实”
医师介绍，除肠道病变本身所致的便秘以外，便秘的形成主要与以下因素有关：一是偏食，不爱吃青菜，缺少膳食纤维，大便形成少；二是久坐久卧少动，致肠蠕动少；三是憋大便或生活不规律，晚上不睡，早上不起，错过最佳排便时间；四是平时不爱喝水；五是年老体虚，大肠蠕动缓慢。而祖国传统医学一般将 便秘分为实秘和虚秘两大类，其中实秘又可细分为热秘和气秘，虚秘可细分为气虚秘、血虚秘、阴虚秘、阳虚秘等。
　热秘者多吃凉性食胡运莲说，热秘主要表现为大便干结，小便短赤，面红心烦或口干、口臭，腹满胀痛，舌红苔黄。此型病人应忌食辛辣厚味，如辣椒、姜、羊肉、狗肉、鸡、鱼、酒等，因为此类食物多“助火邪”、“耗真阴”，使津液亏少、大便燥结。但应该多吃清凉润滑的食物，如梨、黄瓜、苦瓜、萝卜、芹菜、莴苣等。气秘表 现为排便困难，腹部胀气甚至胀痛，这类患者应少吃白果、莲子、芡实、栗子、石榴等具有收敛作用的食物，多吃能行气、软坚、润肠的食物，如吃橘子、香蕉、海 带、竹笋等。《食医金鉴攻略》中的茶粥，就适于气秘者，颇有效果。可用大杯子250毫升，温热开水或矿泉水，平时泡来喝喝会极大改善热秘情形。
吃什么水果缓解便秘症状？
　气虚秘者多吃山药扁豆
在虚秘中，气虚秘的特点是虽有便意，但排便困难，使劲用力则汗出气短，便后疲乏；阳虚秘主要表现为大便干或不干，排出困难，腹中冷痛。这两类人 应少吃有顺气作用的食物，如佛手、萝卜、杏仁、芥菜、橘子等；宜多吃健脾、益气、润肠的食物，如山药、扁豆、无花果、胡桃、芋头等。用胡萝卜、白术、甘薯煮粥，既是香甜可口之饭食，又是益气润肠之佳品。
血虚者多吃芝麻花生
血虚秘的特点是大便干燥，面色无华，心悸眩晕；阴虚秘表现为大便干结如羊屎状，形体消瘦、头晕耳鸣、心烦少眠、盗汗等症状。血虚、阴虚的患者， 应忌辣椒、羊肉、五香调料等，以免加重便秘；宜用滋阴养血，润燥之物，如桑葚、蜂蜜、芝麻、花生等。将黑芝麻、花生捣碎，与小米做粥服食，既增加了稀粥之香味，又达到了养血润燥的目的。还可将等份黑芝麻、松子仁、核桃仁研细，稍加白蜜冲服。　　
中药治疗
根据中医的理论，便秘应根据临床表现的不同，辨证分型论治。便秘大致分为以下五型，用药各不同：
1、肠道实热型
表现：大便干结、腹胀腹痛、面红心烦、口干口臭。
2、肠道气滞型
表现：大便干结、不畅，有便意却排不出，伴胸胁闷胀、疼痛。
3、脾虚气弱型
表现：便干如栗，上厕所时努力排便却没有力气，伴有汗出、气短，便后疲乏，肢倦懒言。
药物：治疗上应补中健脾，益气通便，可使用便秘通口服液。
4、脾肾阳虚型
表现：小腹冷痛、小便清长、四肢不热、喜热怕冷、腰脊冷重。
5、津枯血少型
表现：大便干结呈球状，口干少津，形体消瘦，颧红，手足心热；或面色淡白无华，心悸健忘，头晕目眩。　　
便秘的药物治疗
容积性泻药：也称为泻盐，因其不被肠壁吸收而又溶于水，故能在肠中吸收大量水分，使大便的容量增加，起到导泻作用。该类泻药的主要代表药是硫酸镁。但由于它不能使结肠张力增加，所以不宜用于那些肠道运动迟缓的病人。
刺激性泻药：作用快、效力强，药物或者其代谢的产物可对肠壁产生刺激作用，使肠蠕动增加。该类药主要有：果导、蓖麻油、大黄、番泻叶等。但要注意，此类药因为刺激肠黏膜和肠壁神经丛，并可能引起大肠肌无力，形成药物依赖，因而主要用于需要迅速通便者，不宜长期应用。
润滑性泻药：又称大便软化剂，此类药物的主要功能是润滑肠壁，软化大便，使大便易于排出，如液体石蜡等。这类药主要的缺点是口感差，作用弱，长期应用会引起脂溶性维生素吸收不良。
渗透性缓泻药：如乳果糖，它不被人体吸收，通过细菌分解后释放有机酸在结肠起作用。尤其适宜于老年人、孕产妇、儿童及术后便秘者。糖尿病病人慎用。此类药的主要缺点是在细菌作用下发酵产生气体，引起腹胀等不适感。
肠动力药：是通过加强肠肌张力来发挥作用，但常需要与其他药联合使用。代表的有替加色罗、聚乙二醇等。替加色罗对便秘型的肠易激综合征有一定疗效，特别适用于已经用过渗透性泻药和肠用纤维素仍无效的患者。聚乙二醇由于其不被肠道吸收，也不会在肠道内分解产酸，可用于成年人的多种原因所致的便秘。但该药不宜用于炎症性器质性肠病及未确诊的腹痛病人，服用此药时最好与其他药物间隔2小时。
由于每个人的体质差异，对药物的耐受性、敏感度不同，以及所患有的疾病、症状不同，便秘的程度不同，所以治疗便秘的效果也不同。　　
针灸疗法
针刺大肠俞、天枢、支沟等穴。实秘用泻法；虚秘用补法；冷秘可加艾灸；热秘可加针刺合谷、曲池；气滞秘加针刺中脘、行间；气血虚弱加针脾俞、胃俞；冷秘可加灸神阙、气海。
耳针疗法,取穴：大肠、直肠下段、肝、心穴。方法：王不留行籽压迫，每周更换1次。
针刺疗法,取穴：足三里、三阴交、脾俞、阳关、中髎。方法：每次取2
针刺疗法,取穴：支沟、阳陵泉、足三里、大横穴。方法：每日1次，留针15分钟，用弧度提拉刮针，中等刺激手法。　　
按摩疗法
便秘的经历相信很多人都有过，虽然它看似一个小毛病，但给生活带来了不少烦恼。长期的便秘对于身体健康非常不利，可以引起很多疾病的发生，如痔疮、肛裂、结肠癌等，更严重的是可诱发心绞痛、心肌梗死、脑出血等。可以说，便秘是危害中老年朋友健康甚至生命安全的一个潜藏杀手。所以，我们应该在日常生活中加强便秘的预防和治疗。
现在，您不妨用自己的双手，坚持以下自我按摩法，相信能起到通便的作用。
一、按摩腹部
1. 摩腹
仰卧于床上，用右手或双手叠加按于腹部，按顺时针做环形而有节律的抚摸，力量适度，动作流畅。约3～5分钟。
2. 按揉天枢穴
仰卧于床上，用中指指腹放在同侧的天枢穴上，中指适当用力，顺时针按揉1分钟。
3. 掌揉中脘穴
仰卧于床上，左手的掌心紧贴于中脘穴上，将右手掌心重叠在左手背上，适当用力揉按1分钟。




便秘按摩穴位


4. 推肋部
仰卧于床上，两手掌放在体侧，然后用掌根从上向下推两侧肋部，反复做1分钟。
5. 按揉关元穴
仰卧于床上，用一手中指指腹放在关元穴上，适当用力按揉1分钟。
6. 提拿腹肌
仰卧于床上，两手同时提拿捏腹部肌肉1分钟。
二、按摩腰骶
1. 推擦腰骶部
坐于床上，两手五指并拢，以掌根贴于同侧的腰骶部，适当用力自上而下地推擦数次，直至腰骶部发热为度。
2. 按揉肾俞穴
坐于床上，两手叉腰，两拇指按于两侧肾俞穴上，适当用力按揉1分钟。
三、按摩四肢
1. 按揉合谷穴
以一侧拇指指腹按住合谷穴，轻轻揉动，以酸胀感为宜，每侧1分钟，共2分钟。合谷穴是全身四大保健穴之一，也是清热止痛的良穴，可以有效缓解因便秘造成的头晕、饮食不振、情绪烦躁、黄褐斑、痤疮和腹痛等症。
2. 按揉支沟穴
以一侧拇指指腹按住支沟穴，轻轻揉动，以酸胀感为宜，每侧1分钟，共2分钟。支沟穴是治疗便秘的特效穴。
3. 按揉足三里穴
坐于床上，两膝关节自然伸直，用拇指指腹按在同侧的足三里穴上，适当用力按揉1分钟，感觉酸胀为度。
4. 按揉三阴交穴
坐于床上，两膝关节自然伸直，用拇指指腹按于同侧的三阴交穴上，适当用力按揉1分钟，感觉以酸胀为度。
以上的自我按摩法能调理肠胃功能，锻炼腹肌张力，增强体质，尤其适于慢性便秘的人。但必须坚持早晚各按摩一遍，手法应轻快、灵活，以腹部按摩为主。　　
便秘六字诀
1、“水”——用当天烧开后自然冷却的温开水，每天至少要喝8-10杯，或决明子茶、绿茶，并坚持每晚睡前、夜半醒时和晨起后各饮一杯白开水。
2、“软”——人到中年以后，胃肠道功能随之降低，需饮食熟软的食物，这样有利于脾胃消化吸收及肠道排泄。
3、“粗”——常吃富含膳食纤维的食物，如全谷(粗粮)食品、薯类、青菜、白萝卜、芹菜、丝瓜、菠菜、海带、西红柿、苹果、香蕉、梨等，每天可适当选择其中几种食物搭配食用，以刺激肠道蠕动，加快粪便排出。
4、“排”——定时(早晨)排便，不拖延时间，使肠中常清。大便后用温水清洗肛门及会阴部，保持清洁。
5、“动”——适度运动，每天早晚慢跑、散步，促进胃肠道蠕动。另外，早晚各做一次腹式呼吸。
6 “揉”——每天早晚及午睡后以两手相叠揉腹，以肚脐为中心，顺时针揉100次。可促进腹腔血液循环，助消化、通肠胃，从而促使大便顺畅排泄。　　 　
肝硬化患者怎样预防便秘？
肝硬化患者肝功能异常，肝脏解毒能力降低，如果患者长期处于便秘状态，细菌在肠道内大量繁殖，内毒素生成增加，毒性物质的增多，加重了肝脏负担，肝功损害加剧，同时进入血液循环中的毒性物质也会众多，毒性物质通过血脑屏障进入大脑，对于大脑组织造成损害，可以出现肝性脑病，如行为异常、反应迟钝、躁动、谵语等。
有便秘习惯的肝硬化患者，应多吃一些含纤维素的食物，如白菜、油菜、菠菜等。肝硬化患者应养成按时排便的习惯。如果患者长期便秘，可以口服乳果糖，以酸化肠道，抑制细菌的繁殖，使毒素物质减少，同时还可以起到通便的作用。　　
便秘患者肚子疼痛是何原因？
便秘患者肚子疼痛可能是以下病症造成的：
1、急性胰腺炎、急性阑尾炎、肠易激综合征等可使患者出现腹痛、呕吐等症状，同时可能出现便秘。
2、增殖型肠结核造成肠道狭窄时可出现腹痛、腹胀、便秘。
3、铅中毒时患者可能肚子疼痛，同时伴有便秘现象。
4、患有腹部恶变、卵巢囊肿、胃下垂等疾病时可能出现腹痛、便秘。
5、肠道蛔虫、恶变、由干燥粪便形成的粪石，以及其他原因造成肠梗阻时，患者可出现腹痛、腹胀、恶心、呕吐等症状。如果肠道的某一段发生完全梗阻，患者不仅大便根本不通，也不能排气。如果肠道某一段发生部分梗阻，可能造成排便困难，但还能排气。因此，可以根据是否能排气估计肠道是完全梗阻还是部分梗阻。
中医对便秘的认识
大便秘结，证名。指大便排出困难或三四天以上不大便者。见《丹溪心法附余.燥门》。简称便秘，亦称大便难、大便不通、大便秘涩。有正虚与邪实之分。《医学正传.秘结论》：“肾主五液，故肾实则津液足而大便滋润，肾虚则津液竭而大便结燥。原其所由，皆房劳过度，饮食失节，或恣饮酒浆，过食辛热，饮食之火起于脾胃，淫欲之火起于命门，以致火盛水亏，津液不生，故传道失常，渐成结燥之证。是故有风燥，有热燥，有阳结，有阴结，有气滞结，又有年高血少，津液枯涸，或因有所脱血，津液暴竭，种种不同。”亦须注意外感、内伤之别。《症因脉治.大便秘结论》：“大便秘结之症，外感门有表未解，太阳阳明之脾约，有半表半里，少阳阳明之大便难，又有正阳阳明之胃实，大便硬。又有表邪传里，系在太阴，七八日不大便。又有少阴病，六七日不大便，厥阴下利，谵语有燥屎者。以分应下、急下、大下、可下。又互发未可下、不可下。俟之，蜜导、胆汁导等法。内伤门则有积热、气秘、血枯各条之不同。”《医宗必读.大便不通》：“症状虽殊，总之津液枯干，一言以蔽之也。分而言之，则有胃实、胃虚、热秘、冷秘、风秘、气秘之分。”“更有老年津液干枯，妇人产后亡血，及发汗利小便，病后血气未复，皆能秘结。法当补养气血，使津液生则自通。误用硝黄利药，多致不救，而巴豆、牵牛，其害更速。”便秘有阳结、阴结、实秘、虚秘、气秘、风秘、痰秘、冷秘、热秘、三焦秘、幽门秘（幽门不通）、直肠结、脾约之分。详见各条。
中医认为，便秘主要由燥热内结、气机郁滞、津液不足和脾肾虚寒所引起。　
1.燥热内结 中医认为过食辛辣厚昧，过服温补之品等可致阳盛灼阴；热病之后，余热留恋肠胃，耗伤津液；或湿热下注大肠，使肠道燥热，伤津而便秘，这种便秘又称为热秘。
2.气机郁滞 情志不舒、忧愁思虑、久坐少动、久病卧床等引起气机郁滞，致使大肠传导失职、糟粕内停，而成秘结，即所谓“气内滞而物不行”。粪便不结燥，但排出困难是此型的特点，所以又称为气秘。
3.津液不足 久病、产后、老年体衰、气血两虚；脾胃内伤、饮水量少，化源不足，病中过于发汗、泻下伤阴等。气虚则大肠转送无力，血虚津亏则大肠滋润失养，使肠道干槁，便行艰涩，所以称为虚秘。
4.脾肾虚寒 年高久病，肾阳虚损，阳气不运则阴邪凝结；或素有脾阳不足，又受寒冷攻伐，而致脾肾阳衰，温照无权则寒凝气滞，肠道传送无力，大便艰难，称为冷秘。
症状查询专题
























点击部位名称可查询更多相关疾病

全身 败血症 抽搐 创伤 低血压 恶寒 发热 寒战 乏力 昏迷 肌肉酸痛 淋巴结肿大 贫血
皮肤‎ 盗汗 冻疮 多汗症 鳞屑 玫瑰疹 疱疹 皮肤干燥 丘疹 雀斑 瘙痒 湿疹 紫绀
头部‎ (眼 | 耳 | 鼻 | 口) 头痛 头晕 畏光 眼疲劳 耳鸣 耳痛 鼻出血 鼻塞 咳嗽 口干 牙痛
颈部 喉头水肿 甲状腺肿大 落枕 吞咽困难
胸部 呼吸困难 咳血 咯血 气喘 乳房肿块 乳头内陷 心悸 心绞痛 心律失常 胸闷 胸痛 窒息
背部 脊柱弯曲 椎间盘脱出
腹部 便秘 恶心 反胃 腹痛 腹泻 腹胀 痢疾 脾肿大 食欲不振 胃痛 消化不良 厌食
腰部 尿急 尿痛 肾病综合征 腰背痛 腰椎间盘突出
臀部 便血 肛裂 肛门瘙痒 脱肛
盆腔 尿频 尿失禁 尿血 少尿 无尿 遗尿 羊水过多
生殖部位 (女性|男性) 白带 闭经 痛经 宫颈糜烂 流产 性交疼痛 性欲减退 遗精 睾丸疼痛
四肢 (上肢 | 下肢) 单瘫 肝掌 鸡眼 抽筋 静脉曲张 手足皲裂 乏力 肘关节脱位




按症状名称开头字母查询症状：
A | B | C | D | E | F | G | H | J | K | L | M | N | P | Q | R | S | T | W | X | Y | Z
