催乳素瘤











 在有功能的垂体瘤中，催乳素瘤（PRI，瘤）最常见，约占旧称嫌色细胞瘤中30％—70％。女性患者尤以生育年龄妇女远较男性为多。　　 　　


疾病描述
在有功能的垂体瘤中，催乳素瘤（PRI，瘤）最常见，约占旧称嫌色细胞瘤中30％—70％。女性患者尤以生育年龄妇女远较男性为多。　　
临床表现
催乳素瘤为最常见的垂体肿瘤，术后复发率高提示其发生与下丘脑功能异常有关。催乳素瘤多见于女性且多为微腺瘤，仅7％～14％可继续生长；而在男性多为大腺瘤且肿瘤侵袭性较强，男性表现为性欲减退和阳痿，往往比妇女表现月经紊乱要晚15～20年，因而发现时肿瘤生长已较大，并可压迫正常垂体组织而有甲状腺、肾上腺、性腺功能减退。高催乳素血症可以抑制排卵或缩短黄体期，引起不育，甚至有的以原发性闭经为表现。妊娠可促使催乳素瘤生长，故部分催乳素瘤患者在产后才能诊断。高催乳素血症可抑制下丘脑GnRH及垂体促性腺激素的脉冲式和周期性分泌，并阻断促性腺激素作用于性腺，可有雌激素减少和骨量减少。男性高催乳素血症可在周围抑制睾酮转化为二氢睾酮，使阴茎不能勃起。催乳素瘤尤其是大腺瘤可以压迫邻近组织而有视力减退、视野缺损、眼外肌麻痹等，甚至有颅内高压、头痛、呕吐等。
　　
疾病病因
病因不明。　　
病理生理
发病机制不明确。　　
诊断检查
近年诊断PRL瘤，主要依靠血清PRL水平和垂体影像学检查。不论男女患者，如PRL＞200μg/L，一般可除外其他高催乳素血症而确诊。对血清PRL＞100μg/L者应高度怀疑本病，结合影像学检查也可得到诊断。血清PRL＜100μg/L的多数患者可能系其他原因所致，高催乳素血症，或系非催乳细胞垂体瘤压迫垂体柄、垂体门脉血而使PRL增高，称为假性催乳素瘤。垂体前叶功能实验中以TRH、甲氧氯普鞍兴奋实验较有意义，正常人经试剂刺激后PRL明显上升，但本病则反应迟钝而上升很少；抑制试验中以L-多巴实验报告较多，但结果不一。影像学以薄分层的CT和MRI检查对小瘤诊断有帮助。　　
治疗方案
药物治疗以溴隐亭效果最佳，较小剂量（平均每日—7.5mg）已可见效。腺瘤不论大小对溴隐亭治疗均有较好疗效，可使症状消失，血PRL接近正常，大瘤还可缩小。但停药后复发为最大缺点。治疗方案以药物为主，抑或于手术后辅以药物，应按具体病情等条件，慎重选择。
