共济失调











共济失调是指肌力正常的情况下运动的协调障碍。肢体随意运动的幅度及协调发生紊乱，以及不能维持躯体姿势和平衡。但不包括肢体轻度瘫痪时出现的协调障碍、眼肌麻痹所致的随意运动偏斜，视觉障碍所致的随意运动困难以及大脑病变引起的失用症。　　


病因
共济失调是由神经系统各个部位的很多病因引起的。任何一个简单的运动必须有主动肌、对抗肌、协同肌和固定肌四组肌肉的参与才能完成，并有赖于神经系统的协调和平衡。共济失调的病因很多，首先须确定属于哪一性质的，然后考虑各有关的多种病因。因此，深感觉、前庭系统、小脑和大脑损害都可发生共济失调，分别称为感觉性、前庭性、小脑性和大脑性共济失调，还有原因不明的因素，有的伴有智能不全或痴呆。神经系统的协调和平衡包括：
感觉性共济失调
深感觉向中枢神经系统反映躯体各部位的位置和运动方向。病因有：

周围神经或神经根病；
脊髓亚急性联合变性、颅底畸形、脊髓病、肿瘤；
脑干血管性疾病如梗塞、出血，多发性硬化、肿瘤；
丘脑顶叶通路或顶叶血管性疾病、肿瘤。

前庭性共济失调
前庭系统向心传导平衡信息，引起体位、视线调节和空间定位感觉等的平衡反应。病因有：

迷路炎、前庭神经炎、特发性双侧前庭病；
椎-基底动脉狭窄或闭塞；
天幕下肿瘤。

小脑性共济失调
小脑为运动的调节中枢。这些结构的功能又都是在大脑皮层的统一控制下才能完成的。病因有：

遗传性
原发性或转移性肿瘤；
血管性如梗死、出血；
炎症性如急性小脑炎、脓肿；
中毒如酒、食物、药物、有害气体等；
脱髓鞘性；
发育不全或不良；
外伤；
钙化；
畸形

额叶性共济失调
病变部位在额叶前部，运动失调部位是对侧。病因有：

肿瘤；
炎症；
血管病。　　

分类
凡病人感到肢体运作不准、行走不稳而可能为共济失调的病人，神经系统检查应注意排除轻瘫、眼肌麻痹，视觉障碍所致的运动障碍；并着重进行有关共济运动检查，可分为平衡性及非平衡性两类。
平衡性共济运动
躯干共济运动。主要观察病人的站立姿势及步态。注意病人两侧足跟、足尖相并站立时能否保持直立姿势，有无摇晃、轻微移动、甚至倾倒，分别在先睁眼、后闭眼时检查。如有倾倒，应注意倾倒的方向及速度。睁眼时站立能保持直立姿势，闭目后有摇晃甚至倾倒者为闭目难立征阳性，提示深感觉障碍。病情较轻的病人可用推倾试验：从右侧肩部推向左侧，再推向另一侧，或用两手扶持骨盆，先从一侧推向另一侧，然后再推向另一侧，观察能否继续保持直立姿势。也可嘱病人将两足前后站成一直线，或左右独脚站立，再观察能否站稳。检查步态可嘱病人循直线或绕物体行走或踏步，注意其步距大小，两脚动作以及躯体方向。
其次观察病人能否坐稳或坐位时有无摇晃。躯干共济失调严重者不能坐稳，并可有躯体或头部前后或左右侧呈现节律性震颤，每秒数次。
非平衡性共济运动
主要是肢体共济运动。首先观察病人的穿衣、系扣、进食、取物等日常活动是否正确协调。
单纯小脑萎缩可由许多病因引起，虽然病因较多，但其CT和MRI表现有其共同特点，可以以某一部分萎缩为主，但其CT诊断应包括两个或两个以上征象：
①小脑脑沟扩大，超过1mm；
②小脑桥脑池扩大，超过1.5mm（应测量小脑上边缘与岩骨边缘之间距离）；
③第四脑室扩大超过4mm；
④小脑上池扩大。
单纯第四脑室扩大和出现巨大枕大池并不说明小脑萎缩的存在。　　

共济失调可能是很多疾病的一个临床表现而已，应该根据伴随症状找出疾病的真正病因，给予正确的治疗，方能为病人解除痛苦。
