呃逆




（重定向自呃逆症）






呃逆是一个生理上常见的现象，俗称打嗝。打嗝是因为横隔膜痉挛收缩而引起的。其实横隔膜不是分隔胸腔和腹腔的一块膜,而是一大块肌肉。它每次稳地收缩,我们的肺部便吸入一口气；由于它是由脑部呼吸中枢控制,横隔膜的肌肉会有规律地活动,我们的呼吸是可以完全自主运作的,我们也不需要时常记着怎样呼吸。打嗝时,横隔肌不由自主的收缩,空气被迅速吸进肺内,两条声带之中的裂隙骤然收窄,因而引起奇怪的声响。我们并不清楚横膈肌为甚么会失控地自行收缩。虽然大部分打嗝现象都是短暂性的,但也有些人持续地打嗝。


病因
引起呃逆的原因可能与如下因素有关:健康人也可能发生过呃逆，其中多与饮食有关，特别是饮食过快、过饱，摄入很热或很冷的食物、酒、碳酸饮料等。

中枢器质性病变:如颅内肿瘤、脑血管意外、脑炎、尿毒症、乙醇中毒等。
外因性:呃逆反射弧受刺激，膈神经的刺激，如纵隔肿瘤、食管炎、食管癌、肺炎、心包炎、心肌梗死、膈下脓肿等；迷走神经刺激，如胃扩张、胃炎、胃癌等。
药物:兴奋剂、磺胺类药、地塞米松、利眠宁、甲基多巴、巴比妥酸盐、安定等都可能引起呃逆。
其他:诸如手术中普通麻醉处理和麻醉的并发症，外科手术中对膈神经的处理，还有精神压力等因素。

鉴别和诊断
首先要判别是生理性还是器质性疾病引起，如疑有器质性疾病则按以下顺序检查。健康人也会呃逆，某些疾病也会导致呃逆，这点鉴别非常重要。
一、临床表现
1.全身及神经系表现　注意生命体征、局部体征和脑膜刺激征的有无。
2.局部表现　头颈部、胸部、腹部体征，各部位炎症和肿瘤的有无。
二、辅助检查
发作中胸部透视可判断膈肌痉挛为一侧性或两侧性，必要时做胸部CT，排除膈神经受刺激的疾病，做心电图判断有无心包炎和心肌梗塞。疑中枢神经病变时可做头部CT、磁共振、脑电图等。
疑有消化系统病变时，进行腹部X线透视、B型超声、胃肠造影，必要时做腹部CT和肝胰功能检查，为排除中毒与代谢性疾病可做临床生化检查。
疑有消化系统病变时，进行腹部X线透视、B型超声、胃肠造影，必要时做腹部CT和肝胰功能检查，为排除中毒与代谢性疾病可做临床生化检查。
呃逆的处理
自我治疗小妙方

干吃一匙糖
弯身喝水
憋气或吐气
吃饭时不说话可避免打嗝
憋气喝水
用力拉舌头
以棉花棒刺激上颚硬部和软部的交接处
咀嚼并吞咽干面包
双手抱膝压胸
用水嗽喉咙
吸吮碎冰块
冰敷横隔膜处
用两手的食指捂住耳朵，大约十秒至15秒的时间

治疗方法
治疗打嗝，首先要治疗引起嗝逆的原发疾病，其次才是对症治疗。下面介绍的是一些简便而且实用的方法，能够阻断神经反射而使呃逆中止。
1.分散注意力，消除紧张情绪及不良刺激。
2.先深吸一口气，然后憋住，尽量憋长一些时间，然后呼出，反复进行几次。
3.喝开水，特别是喝稍热的开水，喝一大口，分次咽下。
4.洗干净手，将食指插入口内，轻轻刺激咽部。
5.将混合气体装入塑料袋中吸入，混合气体中含90%氧气和10%的二氧化碳。
6.嚼服生姜片。
7.将生韭菜洗净，榨出菜汁后口服。
8.柿蒂（指新鲜柿子或柿饼的蒂）每次枚，煎水成100毫升，分两次口服，一次50毫升。也可酌情加韭菜籽同煎。　　
顽固性打嗝的药物治疗
所谓顽固性打嗝，是指打嗝持续数周乃至数月不止，用一般方法治疗无效者。根据国内各地的经验，现综述如下，可选用其中之一，常能取得良效。

东茛菪碱：用东茛菪碱0.3～0.4毫克肌注，每6～12小时1次，直至打嗝停止。
氟哌酸醇：氟哌酸醇5毫克，每日3次口服，一般2～3日见效。打嗝停止后，再服药2～3日以巩固疗效。
麻黄素：用麻黄素5毫克静注，注射后通常15秒见效。
华蟾素：用华蟾素2～4毫升肌注，每日～3次。一般用药1～2次后打嗝减轻，3～4日后症状完全消失。
利他林：肌注利他林20毫克，无效者2小时后再重复射。
氯丙嗪：有学者采用氯丙嗪口服治疗顽固性呃逆31例,结果用药后30 min内呃逆症状消失9例,0.5~3 h症状消失20例,无效2例,总有效率93.5%。
氟桂利嗪：有学者用氟桂利嗪口服治疗顽固性呃逆患者46例,结果痊愈40例(87%),有效5例(11%),临床总有效率98%。

　
新生儿打嗝原因及解决方法
通常说来，新生儿打嗝多为良性自限性打嗝，一会儿就会好的。但是打嗝会让宝宝觉得不舒服，所以对新生儿打嗝也应该以预防为主。新生儿打嗝的原因，主要有以下三个。
新生儿打嗝原因一，对宝宝的护理不当，使宝宝外感风寒，寒热之气逆而不顺，俗话说是“喝了冷风”而诱发打嗝;
新生儿打嗝原因二，由于乳食不当，若乳食不节制，或过食生冷奶水或过服寒凉药物则气滞不行，脾胃功能减弱、气机升降失常而使胃气上逆动膈而诱发打嗝;
新生儿打嗝原因三，由于进食过急或惊哭之后进食，一时哽噎也可诱发打嗝。
新生儿若无其他疾病而突然打嗝，并且隔声高亢有力而连续，一般就是受寒凉所致。这时，可以给宝宝喝点热水，用被子或者衣服盖上宝宝的胸腹部，冬季还可在衣被外置一热水袋保温，正常情况下，宝宝一会就可以停止打嗝。但若宝宝长时间频繁打嗝，也可以再开水中泡少量桔皮(桔皮有疏畅气机、化胃浊、理脾气的作用)，待水温适宜时饮用，寒凉适宜则嗝自止。
如果新生儿打嗝的原因是由于乳食停滞不化或不思乳食，打嗝时可闻到不消化的酸腐异味，可用消食导滞的方法，如胸腹部的轻柔按摩以引气下行或饮服山楂水通气通便(山楂味酸，消食健胃，增加消化酶的分泌)，食消气顺，则嗝自止。
中医认识
辨证
1、食积内停：主要表现：呃声响亮，脘腹胀满，厌食，舌苔厚腻，脉滑有力。
2、气滞：主要表现：呃逆频频，胃脘胀痛，胸胁胀满，舌苔薄，脉弦有力。
3、胃寒：主要表现：呃声沉缓有力，得温稍减，遇寒尤剧，胃脘不适，舌苔白润，脉迟。
治疗
主要治则为和胃降逆止呃，食积及气滞者针以泻法；胃寒者针灸并用以祛胃寒。
处方：膈俞、中脘、内关、足三里。
食积加巨阙；气滞加膻中、太冲；胃寒者加上脘。
亦可用拔火罐治疗，常用穴位有：膈俞、膈关、肝俞、中脘和乳根。
打嗝应该如何预防
1.分散注意力，消除紧张情绪及不良刺激。
2.先深吸一口气，然后憋住，尽量憋长一些时间，然后呼出，反复进行几次。
3.喝开水，特别是喝稍热的开水，喝一大口，分次咽下。
4.洗干净手，将食指插入口内，轻轻刺激咽部。
5.将混合气体装入塑料袋中吸入，混合气体中含90%氧气和10%的二氧化碳。
6.嚼服生姜片。
7.将生韭菜洗净，榨出菜汁后口服。
8.柿蒂(指新鲜柿子或柿饼的蒂)每次枚，煎水成100毫升，分两次口服，一次50毫升。也可酌情加韭菜籽同煎
