呼吸道异物











呼吸道异物是耳鼻咽喉科常见的急症，多发于小儿进食哭闹或摔跤时，或成人口含东西作业时不慎。当异物进入呼吸道时，因为异物占据气道或者异物刺激咽喉导致喉痉挛，从而引起呼吸困难而危及生命。因此呼吸道异物的死亡率很高，应该引起全社会，特别是幼教及家长的重视。　
 　


病因

幼童臼齿未生，常对食物咀嚼不细，将较粗大食块误入气管。加之儿童喉部保护性反射功能不健全，不能把误入气道的食块立即咳出。
小儿常把小的玩具含在口中，因器笑打闹，可随气流入气道。常见的异物有谷子、花生粒、豆类、果核，有时有硬币、图钉、扣子、发卡、玻璃球等。
成人多将钉子含在口中，或因昏迷、全麻将呕吐物误入呼吸道。正常情况下，喉部对异物反应非常敏感，当异物进入呼吸道时，用力剧咳可以排出。但如因异物较大，并停在喉腔、气管或支气管内时，可将此处管腔大部或全部堵塞，这样不但不易地咳出，反而将呼吸道堵死，患者不能呼吸，说不出话来，面色青紫，拼命挣扎异常痛苦。

临床表现

异物在喉部：嵌顿于喉部，可立即窒息死亡。异物小时，呼吸困难、喉鸣、声音嘶哑、吞咽困难及疼痛。
异物在气管：剧烈阵咳，气急，呼吸困难。
异物在支气管：咳嗽、呼吸困难及喘鸣、发热、痰多等炎性症状。

急救

抢救者站在病人后面，两臂抱住病人，一手握拳，大拇指朝内，放在病人的上腹中部与剑突之间，另一只手压在拳头上，有节奏地使劲向上推压。这样使横膈肥肉抬高，压迫肺底，连续两次，使肺内产生一股强大气流，将异物从气管推入口腔，解除窒息。



将昏迷病人平卧，急救者分开两腿跑下，把病者夹在中间，两手用上述方法进行抢救。如异物被排入口中，应立即取出。
可将小儿患者头向下，使异物吐出。
误吸异物后只有一个人在场时，可自救，用椅子背、桌子角或竹杜突出部分抵压腹上部，可使异物吐出。
切忌使用手掏或钳子夹取，以防异物进入更深处。同时准备送医院。

部分病情严重的患者可能需要行急诊气管切开术或环甲膜穿刺术，否则容易窒息死亡。
预防

关键是教育儿童，不要把玩的东西放在口中。1981年江苏医学会报导，气管支气管异物2675例中，5岁以下儿童占80%，3岁以下占20%，最小年龄仅2个月。徐州医学院附属医院耳鼻喉科统计，气管异物西瓜子（7、8月）占81%，花生米（11、2月）占605。经急救自行咳出者只占1～2%，大多数病例需立即手术。
吃饭时养成良好习惯，不准跑跳和开玩笑。细嚼烂咽，防止呛咳，防异物误入气道。
成人饮食也得留意，不可粗心。

