哮喘











哮喘有广义和狭义之分，广义的哮喘是指包括肺部疾病、心脏疾病等引起的一个症状。狭义的哮喘，则是指支气管哮喘（也称为哮喘病）。


哮喘症状
参看:气喘
患者感觉呼吸时很费力，由呼吸道平滑肌痉挛等引起。肺炎、心力衰竭、慢性支气管炎等病多有这种症状。详细参看气喘条目。
支气管哮喘
参看:支气管哮喘
支气管哮喘（Bronchial Asthma，简称哮喘），国内著作也称为哮喘病。是由多种细胞（比如肥大细胞、嗜酸性粒细胞、T淋巴细胞、中性粒细胞、气道上皮细胞等）和细胞组分参与的气道慢性炎症性疾病。这种慢性炎症与气道高反应性相关，通常出现广泛多变的可逆性气流受限，并引起反复发作性的喘息、气急、胸闷、咳嗽等症状，常在夜间和（或）清晨发作、加剧，多数患者可自行缓解或经过治疗缓解。支气管哮喘如诊治不及时，随着病程的延长可发生气道不可逆性缩窄和气道重塑。而当哮喘得到控制后，多数患者很少出现哮喘发作，严重哮喘发作则更少见。来自全球哮喘负担的数据表明，尽管从患者和社会的角度来看，控制哮喘的花费似乎很高，但不正确的治疗可导致哮喘反复发作，治疗费用将会更高。因此，合理的防治至关重要。为此，世界各国的哮喘防治专家共同起草，并不断更新了全球哮喘防治倡议（Global Initiative For Asthma，GINA）。GINA目前已成为防治哮喘的重要指南。
