多毛症











多毛症(hirsutism)是指汗毛密度增加变长变多，超过正常生理范围，一般表现为面部、阴部、腋下、腹、背及四肢体毛明显增多增长增粗而黑，有的还长胡须、胸毛及乳头长毛，常伴月经不调，性冷淡等。
进入青春期后，少女全身逐渐长出长长的毛，一般情况下这是正常的。但有个别少女，在手臂、腿、脸、后背等，都长了长长的毛，用专治脱毛的药膏涂擦，希望能恢复正常，可是非但没用，反而长得更长、更黑了。到了夏天，甚至不好意思穿短袖衣服和裙子。
一谈到多毛症，有人就容易与毛发过多混为一谈。实际上，两者是有区别的，它们的产生原因不同，处理也有差异。不过得了女性多毛症的人，早期的症状可能就是毛发过多，使人难以分辨。而只有毛发过多并呈进行性发展或突然增多时，才属于女性多毛症。
人类的种族、年龄、性别、营养、气候以及情绪等的不同，都可以影响毛发的生长情况，比如欧洲人比亚洲人毛发浓密，男性的毛发比女性长，粗、密、深。即使是同一个地区同一种族的人，正常的男性女性，毛发的生长也有早晚、快慢、多少、粗细、长短以及颜色深淡等区别。这些都属于正常范围，就像人群中有高矮胖瘦之分样。　　


毛发过多与多毛症的区别
我们在对多毛门诊中就诊的女性进行检查以后发现，大约有90%以上的人不属于多毛症。那么毛发过多与多毛症有什么区别呢？
毛发过多是指体表毛发增多，大多数有家属性毛发过多史，没有什么男性化的表现。因为没有生理异常，所以不需治疗。
而多毛症就不同了，这是指女性有些部位的毛发过量生长，一般出现在上下肢、面部； 分布形式有男性倾向，下颌、嘴唇上方、耳前、前额、后颈部毛发增多，乳头周围、脐孔下正中线，都发现有比较长的毛，阴毛分布呈菱形，向上及向肛门周围发展。有时又伴有男性化现象，如有喉结出现，声调低沉及阴蒂肥大等。遇到这些情况，就应到医院去检查病因，然后对症治疗。多毛症又有先天性和后天性、全身性与局部性之分。我们在门诊中遇到的一位"毛人"，就属于全身性多毛症，这属于"返祖"现象，是因为常染色体畸变引起的，有隔代遗传的倾向。也有的在体表某一部位如在脊柱部长了一小簇长黑毛，这属于脊柱裂或脊膜膨出等先天性畸形，它是局部性多毛症。先天性多毛症的病例不多见，诊断也比较容易。
引起多毛症的原因何在呢？这主要是由于女性激素在体内合成过程中发生了障碍，脑垂体与卵巢功能异常，肾上腺功能亢进以及其他因素产生过量的雄激素如雄烯二酮等引起了毛发增多。　　
多毛症的发病机理
归纳起来，多毛症的原因大致可分为如下七类：
1． 先天性的。它包括家属性多毛症、过早发育症、男性两性畸形和原发性多毛症四种。原发性多毛症是由于毛囊对内源性雄激素过敏或外周二氢睾丸酮增加引起的。
2． 大脑与下丘脑病变，如脑炎、多发性硬化症和颅骨内板增生引起的多毛症。
3． 垂体性多毛症，如肢端肥大症、糖尿病、嗜碱细胞瘤（继发性皮质醇增多症）都可能引起多毛症。
4． 青年型甲状腺功能减退引起的多毛症。
5． 肾上腺性腺征候群和皮质醇增多症引起的多毛症。
6． 绝经期或有多囊卵巢或有卵泡膜增生症和患卵巢肿瘤等妇女，会得多毛症。
7． 妇女因为用了外源性药物（如雄激素、苯妥因纳、合成孕激素、可的松），妊娠，有精神性厌食、精神紧张或受到局部刺激等引起的多毛症。
在诸多原因中，以肾上腺瘤、卵巢肿瘤、多囊卵巢、卵泡膜增生症以及原发性多毛症最为多见。　　
多毛症的治疗
可用永久脱毛手术（包括：激光脱毛、光子脱毛、彩光脱毛、电针脱毛）。
女性多毛症，是指女性体毛异常增长，甚至呈男性体毛分布特征的病理表现。轻者多毛仅见于局部，严重者可呈全身性多毛。目前研究认为，此症发生有家族遗传倾向，并与肿瘤、内分泌疾患及某些药物的影响密切相关。此外，尚有一种病因不明的特发性多毛症占多毛妇女的大多数，据推测可能是这些妇女的毛发对正常雄性激素过于敏感所致。治疗方面，现代医学多采用皮质激素及抗雄激素如地塞米松、口服避孕药、醋酸塞普罗特隆、甲氰咪胍、安体舒通等药物，目前看来效果不理想，而且停药后易于复发，同时，尚有性欲减退、情绪抑郁、皮肤干燥、瘙痒、恶心、血压升高等副作用。
中医古典籍并无女性多毛症的病名，但却有大量能阐释其发病机理的文献记载。近年来，有人根据中医传统理论认为本病主要是肺胃阴虚内热所致，主张以养阴清热治疗本病；还有将本病分为内热、肝火、阴伤、肾虚、痰实五型进行治疗等等 ......　　
多毛症的检查
应该先检查其血中的睾酮(T)、卵泡刺激素(FSH)、黄体生成素(LH)、雌二醇(E2)及DHEAS，有条件者行游离睾酮(FT)、17-羟孕酮检查。首先观察T有否升高，初步考虑是肾上腺性抑或卵巢性。若LH升高或LH与FSH的比值升高，有可能是多囊卵巢综合征。若DHEAS升高，常为肾上腺性;而DHEAS正常T明显升高，多为卵巢性。最好同时检查PRL，以排除高催乳素引起的无排卵。多毛若进展迅速，应考虑有分泌雄激素的肿瘤，其总T水平高于7nmol/L(200ng/dl)。　1.B超检查 卵巢肿瘤基本上均可发现，也可发现卵巢增大或多囊卵巢，但对肾上腺疾患则诊断率较低。
2.CT或MRI对肾上腺肿瘤很敏感，还可定位，亦可显示对侧肾上腺状况，但对肾上腺增生有时会出现误诊，对卵巢肿瘤的诊断也具有较大价值。
3.腹腔镜检查 若非创伤性检查未见异常，而实验室检查又高度提示卵巢肿瘤(如总T>7mmol/L)时，应行腹腔镜诊断，并做好在腹腔镜下切除肿瘤的准备。　　
多毛症的注意事项
多毛症的发病与进展有其他加重因素参杂其间，这些因素，既可加重多毛症状，还能带来诸多并发症，并直接影响多毛症的治疗与痊愈。要注意以下几个注意事项：
1、心情不舒畅，有长期的愤怒和抑郁、忧虑、焦虑等不良情绪刺激。
2、饮食结构不合理，有过食油腻、辛辣食物及过量饮酒的不良习惯，且多伴有长期便秘。
3、生活节奏紊乱，有长期熬夜的历史。
4、平时对皮肤、毛发护理不当，使用不适合自身条件的化妆品或洗浴用品。
5、治疗失误，不正确的拔、脱毛方法或过于频繁的拔、脱毛等。
