失眠















失眠


失眠（Insomnia），指无法入睡或无法保持睡眠状态，导致睡眠不足。又称入睡和维持睡眠障碍(DlMS)，祖国医学又称其为“不寐”、“不得眠”、“不得卧”、“目不瞑”，是以经常不能获得正常睡眠为特征的一种病证，为各种原因引起入睡困难、睡眠深度或频度过短(浅睡性失眠)、早醒及睡眠时间不足或质量差等。适当服用催眠药是解决失眠问题的成功方法。避免失眠还应少喝妨碍睡眠的咖啡和茶,同时也要少喝酒。　


失眠原因
（1）因身体疾病造成的失眠：失眠的身体疾病有心脏病、肾病、哮喘、溃疡病、关节炎、骨关节病、肠胃病、高血压、睡眠呼吸暂停综合征、甲状腺功能亢进、夜间肌阵挛综合征、脑疾病等。
（2）因生理造成的失眠：环境的改变，会使人产生生理上的反应，如乘坐车、船、飞机时睡眠环境的变化;卧室内强光、噪音、过冷或过热都可能使人失眠。有的人对环境的适应性强，有的人则非常敏感、适应性差，环境一改变就睡不好。
（3）心理、精神因素导致的失眠：心理因素如焦虑、烦躁不安或情绪低落、心情不愉快等，都是引起失眠的重要原因。生活的打击、工作与学习的压力、未遂的意愿及社会环境的变化等，会使人产生心理和生理反应，导致神经系统的功能异常，造成大脑的功能障碍，从而引起失眠。
（4）服用药物和其他物质引起的失眠：服用中枢兴奋药物可导致失眠，如减肥药苯丙胺等。长期服用安眠药，一旦戒掉，也会出现戒断症状——睡眠浅，噩梦多。茶、咖啡、可乐类饮料等含有中枢神经兴奋剂——咖啡碱，晚间饮用可引起失眠。酒精干扰人的睡眠结构，使睡眠变浅，一旦戒酒也会因戒断反应引起失眠。
对失眠的恐惧引起的失眠




治疗失眠数羊法


有的人对睡眠的期望过高，认为睡得好，身体就百病不侵，睡得不好，身体上易出各种毛病。这种对睡眠的过分迷信，增加了睡眠的压力，容易引起失眠。
人难免有睡不好的时候，但有的人对这种暂时性的睡不好及其对身体的影响过于担心，一想到睡觉，就会条件反射地恐惧，老想着一定要睡好，反而使人更难入睡。这样就会形成害怕失眠——致力于睡眠——失眠——更害怕失眠的恶性循环。长此以往，很可能演变成慢性失眠。
失眠表现
1、入睡困难.
2、不能熟睡,睡眠时间减少.
3、早醒、醒后无法再入睡.
4、频频从恶梦中惊醒，自感整夜都在做恶梦.
5、睡过之后精力没有恢复.
6、发病时间可长可短，短者数天可好转，长者持续数日难以恢复。
7、容易被惊醒，有的对声音敏感，有的对灯光敏感。
8、很多失眠的人喜欢胡思乱想。
9、长时间的失眠会导致神经衰弱和抑郁症，而神经衰弱患者的病症又会加重失眠。
美国宾夕法尼亚大学研究人员与英国同行在22日出版的英国《自然》杂志上发表论文介绍说，他们在实验中剥夺了实验鼠5个小时睡眠。结果发现，实验鼠大脑中一种名为PDE4的酶的含量和活性都出现增长，而这种酶会对帮助保持记忆的分子造成影响，从而削弱记忆力。
进一步实验发现，使用可以抑制这种酶的相关药物后，被剥夺睡眠的实验鼠就不会再出现记忆力衰退的现象。这表明在此基础上可以找到有效的药物治疗方案，帮助那些受失眠困扰的人们改善记忆力。　　
失眠的分型
从中医角度看，失眠基本为五种类型：
一：肝郁化火：多由恼怒烦闷而生，表现为少寐，急躁易怒、目赤口苦、大便干结、舌红苔黄、脉弦而数。方以龙胆泻肝汤为基础。
二：痰热内扰：常由饮食不节，暴饮暴食、恣食肥甘生冷、或嗜酒成癖，导致肠胃受热，痰热上扰。表现为不寐、头重、胸闷、心烦、喛气、吞酸、不思饮食，苔黄腻，脉滑数。方以温胆汤为基础。
三：阴虚火旺：多因身体虚精亏，纵欲过度，遗精，使肾阴耗竭，心火独亢，表现为心烦不寐，五心烦热，耳呜健忘，舌红，脉细数。方以朱砂安神丸、二至丸为基础。
四：心脾两虚：由于年迈体虚，劳心伤神或久病大病之后，引起气虚血亏，表现为多梦易醒，头晕目眩，神疲乏力，面黄色少华，舌淡苔溥，脉细弱。方以归脾汤为基础。




失眠(图2)


五：心胆气虚：由于突然受惊，或耳闻巨响，目暏异物，或涉险临危，表现为噩梦惊扰，夜寐易醒，胆怯心悸，遇事易惊，舌淡脉细弦。方以安神这志丸为基础。
从时间上又分为以下几种：
1、短暂性失眠（小于一周）
大部分的人在经历到压力、刺激、兴奋、焦虑时；生病时；至高海拔的地方；或者睡眠规律改变时（如时差；轮班的工作等）都会有短暂性失眠障碍。 这类失眠一般会随着事件的消失或时间的拉长而改善，但是短暂性失眠如处理不当部分人会导致慢性失眠。
短暂性失眠主要治疗原则为间歇性使用低剂量镇静安眠药或其它可助眠之药物如抗忧郁剂和好的睡眠卫生习惯。
2、短期性失眠（一周至一个月）
严重或持续性压力，如重大身体疾病或开刀、亲朋好友的过世、严重的家庭、工作或人际关系问题等可能会导致短期性失眠。这种失眠与压力有明显的相关性。
治疗原则为短期使用低量之镇静安眠药或其它可助眠之药物如抗忧郁剂和行为治疗（如肌肉放松法等）。短期性失眠如果处理不适当也会导致慢性失眠。
3、长期失眠（大于一个月）
慢性失眠，亦可维持数年之久，有些人面对压力（甚至仅仅为正常压力）是，就会失眠，就像有的人容易得慢性胃炎或偏头疼一样，已经形成了一种对压力的习惯性模式。
临床将慢性失眠分为原发性失眠和继发行失眠。
1.原发性失眠：是一种无法解释的、长期或终生存在的频繁的睡眠中断、短睡伴日间疲劳、紧张、压抑和困倦。除外其他内在原因和环境干扰的因素，部分患者可能有失眠的家族史。病因不详但最多渐渐慢性精神心里失眠。
2.继发性失眠：由疼痛、咳嗽、呼吸困难、夜尿多、心绞痛和其他的躯体疲劳和症状引起的失眠。许多新陈代谢疾病可以引起睡眠结构的改变，干扰正常的睡眠。　　
中医解读失眠
临床以不易入睡,睡后易醒,醒后不能再寐,时寐时醒,或彻夜不寐为其证候特点,并常伴有日间精神不振,反应迟钝,体倦乏力,甚则心烦懊恼,严重影响身心健康及工作、学习和生活。 历代医家认为失眠的病因病机以七情内伤为主要病因，其涉及的脏腑不外心、脾、肝、胆、肾，其病机总属营卫失和，阴阳失调为病之本，或阴虚不能纳阳，或阳盛不得入阴。正如《灵枢.大惑论》所云：“卫气不得人于阴，常留于阳。留于阳则阳气满，阳气满则阳跷盛；不得入于阴则阴气虚,故目不瞑矣。”《灵枢.邪客篇》指出：“今厥气客于五藏六府，则卫气独行于外，行于阳，不得入于阴。行于阳则阳气盛，阳气盛则阳跷陷，不得入于阴，阴虚，故不瞑。”可见，阴阳失和是失眠的关键所在。现就调和阴阳在失眠中的认识浅谈如下。




失眠(图3)


睡眠可看作是阴阳消长平衡的一个过程。引起失眠的原因很多,《内经》记载的原因有三：(1)其他病症影响,如：咳喘、腹满等，使人不得安卧；(2)为邪气客于脏腑，卫气不能入阴所致；(3)脏腑所伤，阴阳不和，则夜寐不安，如《素问.病能》曰：“人有卧而有所不安者，何也?……脏有所伤及,精有所之寄，则安。故人不能悬具病也。”认为“寐…寤”是人体营卫之气顺应自然界昼夜变化的结果。即卫气“昼行于阳二十五周,夜行于阴二十五周,周于五脏”,正是营卫相互协调,实现脏腑安和,目瞑而寐。可见,人的正常睡眠是阴阳之气自然而有规律地转化的结果,如果这种规律一旦被破坏,就可以导致不寐的发生,而这种规律被破坏的原因主要由于外邪如火、热、气、血之壅塞,干扰卫气的正常运行,内伤情志使五脏气机失常、气血不和及阴阳失调而致失眠,病理因素多为气、血、痰、瘀、火、郁、湿、食等,故七情所伤之失眠尤为重要。张景岳在《景岳全书.卷十八.不寐》中说:“盖寐本乎阴,巾其主也,神安则寐,神不安则不寐。”而这种神当是指心神,即人体生理活动和心理活动的主宰者。心是人体情志的发生之处和主宰者。心主神志,肝主情志,脾志为思,若情志不舒,思虑过度,不仅影响肝之疏泄,出现肝郁气滞,化火扰神,而且进一步耗伤心血,损伤脾运,最后发展还会出现耗尽真阴真元,心肾失交神志不宁,致使五脏俱虚,病情虚实胶结,缠绵难愈。
失眠诊断
失眠是一种原发性或继发性睡眠障碍,该病易被漏诊,仅5%的失眠患者就该问题求医,有70%的患者甚至未向医师提及症状。这就迫切要求临床医师提高失眠的诊疗水平。另外,还应考虑一些仅以失眠为表现的神经精神疾患及其他躯体疾病。其中一般情况包括临床症状、睡眠习惯(询问患者本人及知情者)、体格检查及实验室辅助检查(包括脑电 图);专项睡眠情况根据具体情况选择进行,包括: (1)睡眠日记、睡眠问卷、视觉类比量表(VAS)等; (2)多导睡眠图(PSG); (3)多次睡眠潜伏期试验(MSLT); (4)体动记录仪(actigraph); (5)催眠药物使用情况; (6)其他(包括睡眠剥夺脑电图等)。
治疗方法
心理治疗
① 一般心理治疗。通过解释、指导，使患者了解有关睡眠的基本知识，减少不必要的预期性焦虑反应。
② 行为治疗。进行放松训练，教会患者入睡前进行，加快入睡速度，减轻焦虑。
药物治疗
目前常用苯二氮类和非苯二氮类催眠药物。美国精神障碍诊断和统计手册第4版(DSM-Ⅳ)提到非苯二氮类催眠药物唑吡坦可作为原发性失眠的首选药物。长期、顽固性失眠应在专科医生指导下用药。临床治疗失眠的目标为: (1)缓解症状:缩短睡眠潜伏期,减少夜间觉醒次数,延长总睡眠时间; (2)保持正常睡眠结构; (3)恢复社会功能,提高患者的生活质量。
（一）苯二氮类:在20世纪60年代开始使用。主要特征有: (1)非选择性拮抗C-氨基丁酸苯二氮(GABA-BZDA)复合受体,具有镇静、肌松和抗惊厥的三重作用; (2)通过改变睡眠结构延长总睡眠时间,缩短睡眠潜伏期; (3)不良反应及并发症较明确,包括:日间困倦、认知和精神运动损害、失眠反弹及戒断综合征; (4)长期大量使用会产生耐受性和依赖性。
（二）非苯二氮类催眠药物:出现于20世纪80年代,主要有唑吡坦、佐匹克隆、扎来普隆等药物,其主要特征有:(1)由于选择性拮抗GABA-BZDA复合受体,故仅有催眠而无镇静、肌松和抗惊厥作用; (2)不影响健康者的正常睡眠结构,可改善患者的睡眠结构; (3)治疗剂量内唑吡坦和佐匹克隆一般不产生失眠反弹和戒断综合征。
（三）特殊药物：包括抗抑郁类药物、抗精神病类药物（由于这类药物会产生明显和普遍的副作用,不推荐用于失眠患者）。
物理治疗
① 经颅微电流刺激疗法（Cranial electrotherapy stimulation，简称CES）。
② alpha-stim scs
中药治疗
中药李氏灵坤膏，采用的是穴位针对性疗法，是结合了针灸与药物的原理，药贴内含医用磁粉+纯中药提取物制剂而成， 具有调节机体紊乱，使之趋于正常的功能。有良好的辅助睡眠作用和补中、益精、强意志等功效，可以调理内分泌失调，疏肝解郁等，具有理想的康复疗效；
治疗策略
一、首先建立信心
对生活中偶尔遇到失眠经验，不必过份忧虑，相信自己的身体自然会调节适应。人的身心弹性甚大，本文中曾引述案例，连续200小时不睡者，仍能保持身心功能正常，一两夜失眠自不会造成任何困难。偶尔失眠之后，如不担心失眠的痛苦，到困倦时自然就会睡眠。失眠之后愈担心会再失眠的事，到夜晚就愈难入睡。
二、安排规律生活
避免失眠的最有效方法，是使生活起居规律化，养成定时入寝与定时起床的习惯，从而建立自己的生理时钟。有时因必要而晚睡，早晨仍然按时起床；遇有周末假期，避免多睡懒觉；睡眠不能贮储，睡多了无用。
三、保持适度运动
每天保持半小时至一小时的运动，藉以灵活身体各部器官。惟剧烈运动，睡眠前应尽是避免，有人想藉睡前剧烈运动，使身体疲倦而后易睡，是错误的。
四、睡前放松心情
睡前半小时内避免过份劳心或劳力的工作。即使明天要参加考试，也绝不带着思考中的难题上床。临睡前听听轻音乐，有助于睡眠。
五、设计安静卧房
尽量使卧房隔离噪音，而且养成关灯睡觉的习惯。
六、使睡床单纯化
养成睡床只供睡眠用的习惯；不在床上看书，不在床上打电话，不在床上看电视。因为在床上进行其他活动时，常常破坏了自己定时睡眠的习惯。
七、睡前饮食适度
睡前如有需要，可适度进食；牛奶、面包、饼干之类食物，有助于睡眠。过饱对睡眠不利；而咖啡、可乐、茶等带有刺激性的饮料，尤不利于睡眠。
八、饮酒不利睡眠
不少人对酒产生误解，误认饮酒有助于睡眠。固然，酒后容易入睡，但因酒所诱导的睡眠不易持久。酒气一消，容易清醒，醒后就很难入睡。而且酗酒者容易导致更严重的窒息性失眠。
失眠预防
◎科学睡眠四要素
如果以每天睡眠八小时计算，人的一生有三分的时间是在睡眠中度过的。睡眠的好坏，与人的心理和身体健康息息相关。睡眠有四要素，对睡眠的质量影响很大。
1. 睡眠的用具
无论是南方的床，还是北方的炕，在安放或修造时，都应南北顺向，人睡时头北脚南，使机体不受地磁的干扰。铺的硬度宜适中，过硬的铺会使人因受其刺激而不得不时常翻身，难以安睡，睡后周身酸痛；枕高一般以睡者的一肩（约10厘米）为宜，过低易造成颈椎生理骨刺。在夏季，枕头要经常翻晒，免让病菌进入口鼻，肺系疾病增多。
2.睡眠的姿势
有心脏疾患的人，最好多右侧卧，以免造成心脏受压而增加发病机率；脑部因血压高而疼痛者，应适当垫高枕位；肺系病人除垫高枕外，还要经常改换睡侧，以利痰涎排出，胃见胀满和肝胆系疾病者，以右侧位睡眠为宜；四肢有疼痛处者，应力避压迫痛处而卧。总之，选择舒适、有利于病情的睡位，有助于安睡。
3.睡眠的时间
睡眠时间一般应维持7至8小时，但不一定强求，应视个体差异而定。入睡快而睡眠深、一般无梦或少梦者，睡上6小时即可完全恢复精力；入睡慢而浅睡眼多、常多梦恶梦者，即使睡上10小时，仍难精神清爽，应通过各种治疗，以获得有效睡眠，只是延长睡眠时间对身体有害。由于每个人有不同的生理节奏，在睡眠早晚的安排上要因人而异！事实上，不同生理节奏使睡眠出现两种情况，即“夜猫子”和“百灵鸟”。顺应这种生理节奏，有利于提高工作效率和生活质量，反之，则对健康不利。
4.睡眠的环境
睡眠的好坏，与睡眠环境关系密切。在15至24度的温度中，可获得安睡。冬季关门闭窗后吸烟留下的烟雾，以及逸漏的燃烧不全的煤气，也会使人不能安睡。在发射高频电离电磁辐射源附近居住、长期睡眠不好而非自身疾病所致者，最好迁徙远处居住。综上所述，人们若能掌握科学睡眠的四要素，则能有效地提高睡眠质量，以更充沛的精力投入工作。科学睡眠，是现代生活对人们提出的新更求。
◎如何提高睡眠质量
许多事情都会影响睡眠质量。德国格罗斯汉斯多夫睡眠障碍治疗医院院长霍尔格.海因博士为提高睡眠质量提出了六个好建议。
1. 足部保暖：研究结果表明，双脚凉的妇女的睡眠质量比足部舒适暖和的妇女要差，海因博士建议，穿着厚袜子睡觉。
2.不开窗：引起人们过敏的物质和影响睡觉的噪音通过开着的窗户进入卧室。海因建议：关上窗户睡觉。
3.晚上不打扫卫生：清扫房间使用的喷雾剂和化学清洁剂都可能刺激呼吸道，从而影响睡眠，海因建议：只在早晨打扫卧室。
4.卧室里只能摆放郁金香：卧室里不能有花卉，因为它们能引起人们的过敏反应。海因建议：卧室里只允许摆放郁金香，郁金香不会有引起过敏反应的危险。
5.擦掉化妆品：带着化妆品睡觉会导致皮肤发炎，夜间抹香水的人，应该考虑到引发哮喘的可能性。
6.每天多睡15分钟：海因博士提到了一个的科学研究成果：妇女每天所需要的睡眠时间比男子多15分钟。
　　
失眠探究
失眠危害
失眠症是睡眠障碍的一种表现形式。诊断失眠症时应排除躯体疾病和精神疾病所导致的继发性失眠。
睡眠不足是对人体健康的一种潜在威胁。失眠的人，由于长期处于睡眠不足状态，严重引起感知方面变化，如视野变化、幻视、免疫功能降低、消化功能和性功能减退、记忆力下降、脾气变得暴躁、性格改变、也会诱发高血压、冠心病、中风、糖尿病，，妇女导致皮肤干燥、月经失调等疾病。
原发性疾病所引起的失眠要针对原发病治疗
如果原发病不治疗，只是针对失眠症状进行治疗，很难治疗好失眠。失眠者对自己失眠的原因要有一个基本评估，可到医院进行体检，如果没有身体疾病，再从其它方面找寻失眠原因。
找专家和心理医生进行支持性心理治疗
心理治疗再失眠治疗中起着重要作用。甚至有的睡眠障碍专家认为，对于心因性失眠来说，药物只是一种辅助治疗，只有心理治疗才能解决根本问题。
比失眠更可怕的是怕失眠
对失眠的恐惧心理会使失眠的治疗更困难。保持一个和的精神状态很重要。不要把失眠看得太重，试想，世界上那么多人失眠，他们不还是照样正常的工作和生活。
与其在床上数数，不如潇洒起床
如果在床上睡不着而越来越烦躁，最好起床干点别的事，等有了睡意再上床。如果在床上强迫自己入睡，往往事与愿违。
刺激控制疗法
对于心因性失眠，最有效的方法是行为疗法，刺激控制疗法为首选的行为疗法。它是一套帮助失眠者减少于睡眠无关的行为和建立规律性睡眠模式的程序。
限制治疗法
它也是一种被广发采用的行为疗法。通过减少花在床上的非睡眠时间来提高睡眠效率。它主要也用于治疗心因性失眠。
其它还有放松疗法，音乐疗法等。
服用催眠药有利成功治疗失眠
医学界大多认为，催眠药可以成功治疗失眠。
失眠的一些观念
睡得少未必是失眠
睡眠时间长短因人而异，有人一天睡9个小时还不够，有人睡5个小时就精力充沛。
没有绝对的失眠者
失眠的程度再严重，也或多或少的能睡些时候。有些自称几个月没合眼的人，但在实验室经过检查，却发现即使是最严重的失眠者，一夜之间总是会有一些短暂的睡眠存在。
其实，许多失眠者都无意识的夸大了失眠的症状，这是睡眠感丧失的结果。
【孕女失眠的原因】
许多准妈妈却仍然苦于无法安然入眠，这就是孕期失眠。孕期失眠的原因：
1、荷尔蒙变化
正值怀孕的妇女，在精神和心理上都比较敏感，相对地，对于压力的耐受力也会降低，通常这段时间的情绪不太稳定，常会有忧郁荷失眠等症状的发生。一般认为，怀孕期心情的转变，是因荷尔蒙变化所导致。
改善荷尔蒙变化失眠的方法:
在怀孕期间造成影响的两种主要荷尔蒙是雌激素和黄体素，使得孕妇的情绪可能高低起伏极大，对于压力的耐受性也下降。过去也有医学报导指出，压力过大可能会导致胎儿早产，以及视力、听力和智能缺陷。因此，适度的压力调适，以及准爸爸、周遭亲人、朋友的体贴与关怀，对于稳定孕妇的心情都很重要。
2、饮食习惯的改变
饮食习惯的改变，也会影响孕期睡眠品质的好坏。所以，均衡的饮食很重要。
改善饮食习惯造成失眠的方法
有些孕妇在怀孕期口味有很大的变化，但是必须尽量避免引起压力的食品，例如咖啡、茶、油炸食品等。尤其是食物中的饱和脂肪，会改变妇女体内的荷尔蒙分泌，造成很多身体不适的症状。
3、频尿影响睡眠
怀孕妇女常有频尿的经验，许多人也习以为常。根据统计，怀孕初期可能由一半比率的妇女有频尿的问题，但是到了妊娠后期，又将近八成的孕妇畏频尿所困扰。而且不只是白天，连晚上也会起床跑厕所。这样的症状会严重影响准妈妈的睡眠品质，造成失眠的问题。
【月经期失眠】
女性月经初期可能引起失眠，产生这种生理现象的原因，是女性在月经初期体内雌激素减少造成的。
月经初期雌激素减少主要与月经周期受下丘脑—垂体—卵巢轴的调控有关。下丘脑在中枢神经系统控制下，受到兴奋，生产激素，使卵泡迅速生长，终止破裂而释放出成熟的卵子，即排卵。排卵后，破裂的卵泡形成黄体，并产生愈来愈多的孕激素，使增生的内膜转入到分泌期或月经前期。排出的卵子如未受精黄体即退化，孕激素及雌激素的分泌随之逐渐减少，导致子宫内膜退化剥落，月经来潮。因雌激素参与了植物神经调节功能，故在月经初期会产生紧张、失眠等植物神经紊乱的症状。
治疗女性月经期失眠的方法：失眠女性如果能在月经初期补充点雌激素，可有助于克服失眠，若症状较为严重，可给予镇静药物治疗。另外，妇女自身要正确对待月经期保持良好的心理状态，合理安排生活、工作和学习，注意体育锻炼和适当劳动，增强体质，提高对疾病的抵抗力。
老年人慎服安眠药
有的老同志由于严重失眠不得不靠安定类来催眠，久而久之与安定就成了“好朋友”。这种现象在中老年朋友中十分普遍，觉得安定多服点没关系，其实，长期使用可形成依赖，甚至成瘾。由于老年人肝肾功能减弱随年龄的增加而减退，随便吃安眠药可造成肝肾功能衰竭，产生耐药性，引起精神障碍，诱发其它疾病。
安眠药在体内大多是经过肝脏、肾脏代谢的，长期服用会增加肝肾的负担，有的还会引起肝脏肿大、肝区疼痛、黄疸、浮肿、蛋白尿、血尿及恶心、腹胀、食欲不振、便秘等肝肾功能损害及肠胃反应。有的安眠药还会导致精神不振、智力减退，血压下降等蓄积中毒症状，甚至引起呼吸循环功能障碍情况。因此，老年人应用安定类药物更应小心。
对入睡困难或中途易醒者可选用短、中长半衰期的安定类药物（如硝基安定、舒乐安定、佳乐定等）；早醒者可选用长半衰期的安定类药物（如安定、氟安定等),但是具体用法用量需要及时咨询相关医师，切不可盲目自行服用。　对于由失眠引起的身体内分泌失调和身体的排毒功能下降所导致的身体循环系统不能正常循环，这类失眠患者可以使用一些安神和增强免疫力，调节内分泌失调之类的药物，（如康盟活肤、氨基酸片等），只有等身体的循环系统正常，失眠症状才会缓解直至痊愈。
长期用药的老年病人不要违背他们的意愿强行撤药，这种情况下小剂量使用安眠药反而是必要的。需要减药时，减低用药剂量的速度宜慢，采取逐级递减的方法，防止引起睡眠紊乱或反跳现象。慢性肺功能障碍者，因安眠药物可引起呼吸抑制，因此应慎用安定类药物。　　 　　
失眠与睡眠障碍的区别
睡眠障碍其实就是平常所说的“睡不好觉”，它和所谓的“失眠”有着很大的不同，换句话说，睡眠障碍属于失眠症的一种，而“失眠”不等于“失眠症”，这是常识中的一个误区，不能简单的把“失眠”和睡眠障碍混淆在一起，主要区别在于：
一般来说，睡眠障碍的原因比较明确，大多可以查找出来并能加以纠正。另外，睡眠障碍并非是什么疾病，仅是睡眠不好的表现，是一种应引起重视的健康问题。在日常生活中绝大多数人都会在某一时间内或偶尔出现一次两次的睡眠障碍，不必惊慌，也无需特殊治疗，适当调节或治疗那些引起睡眠障碍的原发病如抑郁症即可改善睡眠。
是一种常见的多发病，在临床医学实践中，失眠是指3周以上的睡眠障碍，且专指那种呈现睡眠不足的睡眠障碍，如入睡困难，早醒等，使患者严重感觉睡眠不足，自觉疲劳，头昏、精神不振。若任其发展，常常能够进一步加重而引起其它许多疾病，如焦虑症、抑郁症、心血管疾病、早搏、心律失常等。　　
