妊娠期糖尿病











妊娠期糖尿病（Gestational Diebetes Mellitus，GDM）是糖尿病的一种，是围产期的主要并发症之一。可能导致胎儿发育畸形、胎儿宫内窘迫、胎死宫内新生儿低血糖、巨大儿以及难产或者死产等并发症。


保健视频：妊娠期糖尿病

诊断标准
妊娠24～28周时，进行50克的葡萄糖筛检(口服)及100克口服葡萄糖量(口服)试验，分别测量空腹、餐后1小时、2小时及3小时的血糖浓度，若

空腹>105mg/dl (5.83 mmol/l)；
餐后1小时>190mg/dl (10.56 mmol/l)；
餐后2小时>165mg/dl (9.16 mmol/l)；
餐后3小时>145mg/dl (8.05 mmol/l)

符合其中的两项或者两项以上，即可诊断妊娠糖尿病。
致病因素

激素异常：妊娠时胎盘会产生多种供胎儿发育生长的激素，这些激素对胎儿的健康成长非常重要，但却可以阻断母亲体内的胰岛素作用，因此引发糖尿病。妊娠第24周到28周期是这些激素的高峰时期，也是妊娠型糖尿病的常发时间。
遗传基础：发生妊娠糖尿病的患者将来出现2型糖尿病的危险很大（但与1型糖尿病无关）。因此有人认为引起妊娠糖尿病的基因与引起2型糖尿病的基因可能彼此相关。
肥胖症：肥胖症不仅容易引起2型糖尿病，同样也可引起妊娠糖尿病。

健康问答网关于妊娠期糖尿病的相关提问




妊娠期糖尿病要做什么检查?
妊娠期糖尿病的发病原因是什么?
怎样预防妊娠期糖尿病? 妊娠期糖尿病有哪些预防方法?
妊娠期糖尿病可以引发什么并发症?
诊断鉴别妊娠期糖尿病有什么注意事项?






