尿毒症











尿毒症，实际上是指人体不能通过肾脏产生尿液，将体内代谢产生的废物和过多的水分排出体外，如葡萄糖、蛋白质、氨基酸、钠离子、钾离子、碳酸氢钠，酸碱平衡失常等，还有肾脏的内分泌功能如：生出肾素、促红细胞生成素、活性维生素D3、前列腺素等，肾脏的衰竭随着病情进展代谢失常引起的毒害。现代医学认为尿毒症是肾功能丧失后，机体内部生化过程紊乱而产生的一系列复杂的综合征。而不是一个独立的疾病，称为肾功能衰竭综合征或简称肾衰。这个术语是PIORRY和HERITER在1840年描述了肾功能衰竭以后提出的。







　　


病因、发病机制
尿毒症时含氮代谢产物和其他毒性物质不能排出乃在体内蓄积，除造成水、电解质和酸碱平衡紊乱外，并可引起多个器官和系统的病变。

消化系统：体内堆积的尿素排入消化道，在肠内经细菌尿素酶的作用形成氨，可刺激胃肠粘膜引起纤维素性炎症，甚至形成溃疡和出血。病变范围广，从口腔、食管直至直肠都可受累。以尿毒性食管炎、胃炎和结肠炎较为常见。病人常有恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便血等症状。
心、肺病变 水钠潴留、肾缺血、肾素分泌增加引起的高血压长期作用于心可引起心力衰竭。血液内尿素过高渗入心包和胸膜可引起纤维素性心包炎和纤维素性胸膜炎，听诊时可听到心包和胸膜摩擦音。心力衰竭可引起肺水肿。血尿素从呼吸道排出可引起呼吸道炎症，有时沿肺泡壁可有透明膜形成；肺毛细血管通透性增加，肺泡腔内有大量纤维蛋白及单核细胞渗出，很少中性粒细胞，称为尿毒症性肺炎。
造血系统 ：主要改变为贫血和出血。贫血原因：①严重肾组织损害时促红细胞生成素产生不足。②体内蓄积的代谢产物，有些如酚及其衍生物可抑制骨髓的造血功能。另一些毒物如胍及其衍生物可缩短红细胞生存期，加速红细胞破坏并可引起溶血。③转铁蛋白从尿中丧失过多，造成体内铁的运输障碍。

尿毒症病人常有出血倾向，表现为牙龈出血、鼻衄、消化道出血等。出血的原因：①毒性物质抑制骨髓，血小板生成减少。②有些病人血小板数量并不减少,却有出血倾向。这可能是由于血液内胍类毒性物质造成血小板功能障碍,使血小板凝聚力减弱和释放血小板第3因子的作用降低所致。

骨骼系统： 尿素症时常有低血钙。这可能由于：①肾排泄磷酸盐功能下降，故血中磷酸盐浓度升高，钙浓度下降。②体内蓄积的磷酸盐在肠内与食入的钙结合成不溶解的磷酸钙，使钙吸收减少，排出增多。③1,25-二羟胆钙化醇是维生素D在肠道内促进钙吸收的活动形式，在肾内合成。慢性肾疾病时，1,25-二羟胆钙化醇合成发生障碍，致小肠的钙吸收不良，引起低血钙。

长期尿毒症时血钙减少可引起甲状旁腺功能亢进，因而引起骨组织普遍脱钙，称为肾性骨营养不良（renal osteodystrophy），其形态与骨软化（osteomalacia）和囊状纤维性骨炎（osteitis fibrosa cystica）相似。临床上使用1,25-二羟胆钙化醇及其类似药物治疗这些与肾疾病有关的钙代谢障碍效果很好。

皮肤 ：尿毒症病人皮肤常呈灰黄色并有瘙痒，皮肤的颜色与贫血和尿色素（urochrome）在皮肤内积聚有关。体内蓄积的尿素可通过汗腺排出，在皮肤表面形成结晶状粉末称为尿素霜，常见于面部、鼻、颊等处。瘙痒的原因不清楚，可能与尿素对神经末梢的刺激有关。
神经系统： 脑组织中大量尿素沉积，渗透压增高，可引起脑水肿，有时有点状出血和小软化灶。毒性物质并可损伤神细胞引起神经细胞变性，血管通透性增高加重脑水肿。尿毒症晚期病人可出现昏睡、抽搐、木僵、昏迷等症状。

有些病人可有周围神经的症状和感觉异常、四肢麻木、烧灼感等。其发生原因还不清楚，可能与甲基胍的含量增高有关。
引起尿毒症的毒性物质尚未完全明了。虽然血尿素含量多少可反映尿毒症的严重程度，但除尿素外，其他代谢产物和毒性物质如胍也有重要作用。尿毒症的发生不是某一种毒素单独作用引起，而是多种因素综合作用的结果。
临床表现
在尿毒症期，除水和电解质代谢紊乱、酸碱平衡紊乱、贫血、出血倾向、高血压等进一步加重外，还可出现各器官系统功能障碍以及物质代谢障碍所引起的临床表现，兹分述如下。
神经系统症状
神经系统的症状是尿毒症的主要症状。在尿毒症早期，患者往往有头昏、头痛、乏力、理解力及记忆力减退等症状。随着病情的加重可出现烦躁不安、肌肉颤动、抽搐；最后可发展到表情淡漠、嗜睡和昏迷。这些症状的发生与下列因素有关：

某些毒性物质的蓄积可能引起神经细胞变性；
电解质和酸碱平衡紊乱；
肾性高血压所致的脑血管痉挛，缺氧和毛细血管通透性增高，可引起脑神经细胞变性和脑水肿。

消化系统症状
尿毒症患者消化系统的最早症状是食欲不振或消化不良；病情加重时可出现厌食，恶心、呕吐或腹泻。这些症状的发生可能与肠道内细菌的尿素酶将尿素分解为氨，氨剌激胃肠道粘膜引起炎症和多发性浅表性小溃疡等有关。患者常并发胃肠道出血。此外恶心、呕吐也与中枢神经系统的功能障碍有关。
心血管系统症状
（1）尿毒症心包炎： 以前，尿毒症患者出现心包炎，常常为临终前的征兆，自从有了透析疗法，患者得以长期存在。然而，在透析不够充分或严重营养不良情况下，也可发生心包炎。PABICO报告：透析治疗较好的患者，偶尔也可以并发病毒性心包炎，它与腺病毒感染有关。尿毒症患者免疫功能低下，个别患者免疫功能缺陷，更易发生腺病毒感染。透析患者应用抗凝剂，可以诱发心包出血，心包内液体蓄积，称心包填塞，可以压迫心脏而造成严重后果。
（2）尿毒症性心肌炎 ：尿毒症心肌病是比较少见的，临床表现：心脏极度扩大，严重心衰。这种心肌炎常常发生在有严重营养不良的患者，但也不能简单地把特殊维生素和营养缺乏与心肌病的病理改变联系在一起，也可能还有其他的原因有待探讨。
（3）心律失常：心律失常通常与钾的失衡有关。饮食不慎，外科手术或严重感染引起的突然高血钾可导致心律紊乱，血钾的改变对已用洋地黄的患者更危险，急骤的血钾降低也可引起心律失常。
（4）转移性心肌钙化： 在一些长期高血磷患者中，像其他组织一样，心肌也可以发生转移性钙化，这样使一部分心肌纤维丧失功能，而出现频繁的心律失常。
（5）高血压： 高血压是慢性肾小球肾炎的常见症状，可以通过严格的水、钠控制来预防和控制高血压，但很多患者血压控制不住，需要用降压药物，一般不需要双肾切除，作者一组98例慢性血液透析患者，31例透析前血压正常，67例血压高于18．67／12kpa（140／90mmHg），经规律性血液透析，结合用少量降压药物，40例血压可以维持在正常范围，27例经用多种降压药物，血压很难控制，这些患者中17例接受了同种尸体肾移植，在有功能肾长期存活（4年以上）的13例中，8例血压回降至正常，7例患者服用少量降压药物，血压可以维持在18．67／12kPa以下，提示肾移植是治疗尿毒症顽固性高血压的理想方法。　　
呼吸系统症状
酸中毒时患者呼吸慢而深，严重时可见到酸中毒的特殊性Kussmaul呼吸（库斯莫尔呼吸，又称酸中毒大呼吸)。患者呼出的气休有尿味，这是由于细菌分解唾液中的尿素形成氨的缘故。严重患者可出现肺水肿，纤维素性胸膜炎或肺钙化等病变，肺水肿与心力衰竭、低蛋白血症、钠水潴留等因素的作用有关。纤维素性胸膜炎是尿素剌激引起的炎症；肺钙化是磷酸钙在肺组织内沉积所致。
皮肤症状
皮肤瘙痒是尿毒症患者常见的症状，可能是毒性产物对皮肤感受器的剌激引起的；有人则认为与继发性甲状旁腺功能亢进有关，因为切除甲状旁腺后，能立即解除这一痛苦的症状。此外，患者皮肤干燥、脱屑并呈黄褐色。皮肤颜色的改变，以前认为是尿色素增多之故，但用吸收分光光度计检查，证明皮肤色素主要为黑色素。在皮肤暴露部位，轻微挫伤即可引起皮肤淤斑。由于汗液中含有较高浓度的尿素，因此在汗腺开口处有尿素的白色结晶，称为尿素霜。
物质代谢障碍
1．糖耐量降低： 尿毒症患者对糖的耐量降低，其葡萄糖耐量曲线与轻度糖尿病患者相似，但这种变化对外源性胰岛素不敏感。造成糖耐量降低的机制可能为：①胰岛素分泌减少；②尿毒症时由于生长激素的分泌基础水平增高，故拮抗胰岛素的作用加强；③胰岛素与靶细胞受体结合障碍，使胰岛素的作用有所减弱；④有关肝糖原合成酶的活性降低而致肝糖原合成障碍。目前认为引起上述变化的主要原因可能是尿素、肌酐和中分子量毒物等的毒性作用。
2．负氮平衡： 负氮平衡可造成病人消瘦、恶病质和低白蛋白血症。低白蛋白血症是引起肾性水肿的重要原因之一。引起负氮平衡的因素有：①病人摄入蛋白质受限制或因厌食、恶心和呕吐而致蛋白质摄入减少；②某些物质如甲基胍可使组织蛋白分解代谢加强；③合并感染时可导致蛋白分解增强；④因出血而致蛋白丢失；⑤随尿丢失一定量的蛋白质等。
尿毒症时大量尿素可由血液渗入肠腔。肠腔细菌可将尿素分解而释放出氨，氨被血液运送到肝脏后，可再合成尿素，也可合成非必需氨基酸，后者对机体是有利的。因此有人认为，尿毒症病人蛋白质的摄入量可低于正常人，甚至低于每天20g即可维持氮平衡，但必须给予营养价值较高的蛋白质，即含必需氨基酸丰富的营养物质。近年来有人认为。为了维持尿毒症病人的氮平衡，蛋白质摄入量应与正常人没有明显差异；而且认为，单纯为了追求血液尿素氮的降低而过分限制蛋白质的摄入量，可使自身蛋白质消耗过多，因而对病人有害而无益。
3．高脂血症： 尿毒症病人主要由于肝脏合成甘油三酯所需的脂蛋白（前β-脂蛋白）增多，故甘油三酯的生成增加；同时还可能因脂蛋白脂肪酶（lipoprotein lipase）活性降低而引起甘油三酯的清除率降低，故易形成高甘油三酯血症。此种改变可能与甲基胍的蓄积有关。　　
尿毒症诊断
病史及症状
既往多有各种肾小球肾炎、肾盂肾炎、高血压病、糖尿病及痛风病等病史。早期常有纳差、恶心呕吐、头痛、乏力和夜尿多，逐渐出现少尿、浮肿或血压高。多数病人口中有异味、口腔粘膜溃疡、鼻出血或消化道出血等，可有注意力不易集中、反应迟钝、肢体麻木、嗜睡或躁动不安等神经精神症状，严重者大小便失禁甚至昏迷；有胸闷、气短、心前区不适者，提示并发尿毒症性心肌病，咳嗽、咯痰或咯血、夜间不能平卧者，提示并发肺水肿或尿毒症性肺炎；少数病人胸闷、持续性心前区疼痛，或伴有不同程度发热，可能为心包积液；如皮肤瘙痒、骨痛或肌肉抽搐，甚至行走不便，提示并发继发性甲旁亢或肾性骨病；病人易罹患各种感染，如呼吸道感染、泌尿道感染或皮肤感染等。
体格检查
多数血压高、贫血貌或面色黝黑，颜面部或下肢浮肿。可有精神神志异常、全身或局部出血、呼吸浅快或端坐呼吸、颈静脉怒张、肺部干湿性罗音、心界扩大、胸膜或心包摩擦音、心率或心律改变、肝肿大及腹水等体征。
实验室检查

尿常规：尿比重下降或固定，尿蛋白阳性，有不同程度血尿和管型。
血常规：血红蛋白和红细胞计数减少，红细胞压积和网织红细胞计数减少，部分病人血三系细胞减少。
生化检查、核医学（ECT)：美国肾病医学质量指导：GFR90ml/min以上，肾功能正常；GFR90—60ml/min，肾功能轻度下降；GFR60—30ml/min，肾功能中度下降；GFR30—15ml/min，肾功能重度下降；GFR15ml/min以下，肾衰竭。

国内慢性肾衰竭分期：GFR50～80ml/min，血尿素氮、肌酐正常，为肾功能不全代偿期；GFR50～25ml/min，血肌酐186～442μmol/L，尿素氮超过7.1mmol/L，为肾功能不全失代偿期；GFR25～10ml/min，血肌酐451～707μmol/L，尿素氮17.9～28.6mmol/L为肾功能衰竭期；
GFR小于10ml/min，血肌酐高于707μmol/L，尿素氮28.6mmol/L以上，为肾功能衰竭尿毒症期。肾功能衰竭时，常伴有低钙高磷血症、代谢性酸中毒等。
肾功能测定
①肾小球滤过率、内生肌酐清除率降低。②酚红排泄试验及尿浓缩稀释试验均减退。③纯水清除率测定异常。④核素肾图，肾扫描及闪烁照相亦有助于了解肾功能。
影象学检查
B超示双肾体积缩小，肾皮质回声增强；核素肾动态显象示肾小球滤过率下降及肾脏排泄功能障碍；核素骨扫描示肾性骨营养不良征；胸部X线可见肺淤血或肺水肿、心胸比例增大或心包积液、胸腔积液等。
肾活检
可能有助于早期慢性肾功能不全原发病的诊断。
鉴别诊断
当无明显肾脏病史、起病急骤者应与急性肾衰相鉴别。严重贫血者应与消化道肿瘤、血液系统疾病相鉴别。此外还应重视对原发病及诱发因素的鉴别，判定肾功能损害的程度。
治疗
尿毒症是一种很严重而且复杂的综合征，患者必须接受医生的治疗。切不能病急乱投医，目前认为尿毒症是不可治愈的疾病，除非肾移植，即使肾移植也要面对相当多的问题。中医中药也被证明是不可能治愈尿毒症的，患者不应该盲目相信中医。适当以中医中药调理还是可以的。
保守疗法
慢性肾功能衰竭失代偿期可以采用保守疗法以延缓病情进展。

饮食治疗。低蛋白饮食，避免含氮代谢废物及毒物在体内蓄积，使肾功能进一步恶化。低磷饮食，可使残存肾单位内钙的沉积减轻。供给足够热量，以减少蛋白质分解，有利于减轻氮质血症，"一般饮食中碳水化合物应占40％，脂肪应占30％～40％。
治疗高血压,有效控制高血压，可延缓病情的恶化速度，常用药物如下：

利尿剂；
钙离子拮抗剂；
β受体阻断剂；
a受体阻断剂；
ACEI、ARB等


口服氧化淀粉，尿毒清，肾衰宁，海昆肾喜胶囊等吸附剂，使血尿素氮下降。
口服钙剂和维生素口治疗肾性骨病。
增加铁剂和叶酸的摄入有利改善肾性贫血，必要时可应用促红细胞生成素。　　

尿毒症替代治疗
尿毒症是一种严重威胁患者生命的疾病，该病的治疗主要有肾移植、血液透析和腹膜透析三种。由于肾源极其有限，绝大部分患者无法接受肾移植，只能选择透析治疗。透析治疗又分为血液透析和腹膜透析，前者需要在医院由专业医护人员操作，后者则可以居家进行。
过去，由于认识不足，医疗界曾流传着一种说法，认为腹透是二流的医生用二流的方法去治疗二流的病人，但现如今，国际上已公认腹透与血透同样有效，并且具有很多独特的优势。研究发现，与血透相比，腹透具有许多优势：

操作便，患者可自行在家中操作；
时间相对自由，患者每次治疗只需约 30 分钟，一天仅耗时 1.5 个小时；
价格较低，能够节省治疗费用；
可以保护残余肾功能，延缓肾病进程；
所占用的医院资源更少，不需要大型场地或购买机器，也不需要大量护士进行现场操作。

在前不久召开的“橙心关爱—慢性肾衰患者教育”公益项目启动会上，许多接受腹透治疗的患者，用亲身经历证明了该疗法的有效性。他们中的很多人与正常人一样工作、学习，甚至当起了“背包客”，到处旅游。可见，积极推进腹透治疗能让更多患者受益。此外，需要注意的是，血透和腹透不是互相对立的治疗方法，而是互为有益补充，二者可相互转换。当由于腹膜炎、超滤衰竭等导致腹透失败时，可以转为血透；当患者由于无法建立血管通路而无法血透时，可转为腹透。
患者注意事项
尿毒症一定是不可逆的吗？
显然不是。只是有可逆病因的尿毒症，例如：进展迅速的狼疮性肾炎尿毒症，急性尿路梗阻包括结石、血块等引起的尿毒症，在消除可逆病因后，则尿毒症可逆转至正常。因此，认为尿毒症是一种绝症，只能靠透析维持残生的看法未免偏颇。尿毒症病人正确的做法是，到一家医疗技术较好的医院求医，让医生尽一切可能寻找可逆病因，争取尽早彻底消除可逆疾病，脱离尿毒症。如果病人家属没有这方面的知识或者医生没有这样的观念，错过了可逆转的尿毒症治疗时机，则会变成不可逆转的尿毒症，如结石梗阻引起的尿毒症超过3个月；或者狼疮性肾炎引起的尿毒症不给予治疗，单纯依靠透析维持生命超过半年以上。都会从可逆性尿毒症变成不可逆性。每个病人以及他们的家属都应知道，尿毒症并非都是绝症，应尽最大的努力不失时机地抓紧治疗，让幸福重新光临每一个可逆转的尿毒症患者和他们的家庭。　　
如何早期发现尿毒症
早期尿毒症并非无任何蛛丝马迹可寻，肾病患者应注意尿毒症几个不明显的迹象，及时到医院抽血检验肾功能的各项指标，就可以明确诊断：

轻微的疲倦、注意力不集中；
肠胃不适、肠胃出血、恶心、呕吐；
夜尿、多尿、尿清（颜色变淡）；
贫血、脸色变得苍白或土黄；
全身骨头酸痛或腰酸背痛；
月经不规则；
抽筋；
眼睑或者下肢浮肿。
胃口不佳：这是由于尿毒素潴留，影响消化功能所致，多数人不以为然。待病情发展，将会出现腹部闷胀不适、恶心、呕吐，甚至大便次数增多或便质稀烂，此时，病已较重，这也往往是病人不得不就医的重要原因。
高血压：因为肾脏有排钠、排水的功能，肾功能受损时体内会发生钠和水的蓄留，另外，此时肾脏会分泌一些升高血压的物质。因此，尿毒症病人早期会有不同程度的高血压。若有高血压加之凝血机制差易致鼻或齿龈出血，要引起注意。　　

哪些尿毒症病人可以做肾移植？

尿毒症病人年龄范围以12-65岁为宜；病人的年龄大于65岁，如心脏、肺脏及肝脏器官功能正常，血压平稳，精神状态良好者，也可考虑作肾移植术。
慢性肾炎尿毒症终末期或其他肾脏疾病而致的不可逆转的肾功能衰竭；
经过血透或腹透治疗后，尿毒症病人一般情况好，体内无潜在的感染病灶，能耐受肾脏移植手术者；
无活动性溃疡、肿瘤、肝炎及结核病史，也无精神、神经系统病史的尿毒症病人；
与供肾者的组织配型良好者。

随着肾移植成功率的提高，大多数肾移植中心对移植受者无绝对年龄限制，主要依据患者的身体状况决定是否施予肾移植。
尿毒症透析是怎么回事？
有些患者在接受血液透析治疗后，认为透析可以把体内各种有害及多余的物质清除掉，因而放松了饮食限制，其实这是一种错误的认识。进行维持性血透的慢性肾功能衰竭患者，往往少尿甚至无尿，因此，对水分的摄入必须加以限制，否则会导致浮肿;高血压及心力衰竭等并发症。维持性血透患者每天进水量以多少为好，应根据患者的具体情况而定。原则上是量出为入，保持平衡。出量包括尿量、吐泻量、不显性失水量(400—600ral／24h)及透析脱水量。入量包括每日饮水量、食物中的含水量及体内新陈代谢产生的内生水量的总和。判断体内水液平衡最简单的方法是测量体重，透析患者应每日称体重，要求透析期间体重增加保持在l一1.5kg以内，短时间内体重的改变都是体内水液变化的结果。
一般来说，每周透析一次的患者，每天饮水量为lOOml加上24小时的尿量之和，无尿患者每日饮水量不超过lOOml;每周透析2次的患者，每天饮水量为300ml加上24h尿量之和，无尿患者饮水量不超过300ml;每周透析3次者，每天饮水量为500ml加上尿量，无尿患者每日饮水量不超过500ml。透析患者不能依靠增加超滤来改善日常的进水量，因为在血透中大量快速的超滤水分会引起血压下降、痉挛、头痛等各种症状，且慢性水负荷过重可增加心血管负荷，后果是不良的。至于食盐的管理，平时应避免各种高盐食品，如咸鱼、咸蛋、咸肉、咸菜、酱类及各种腌制品，在尿少、浮肿、血压增高时，应控制盐的摄入量，代用盐也不可以滥用。每周透析3次的患者，每日盐的摄入量为4g左右，每周透析2次的患者每日盐的摄入量为3g左右。
长期接受透析的患者，能否提高生活质量，很重要的一点是能否管理好水、盐的摄入。慢性肾功能不全的患者，尤其是少尿时，血钾往往偏高，严重的高钾血症往往会危及患者的生命安全，因此，必须严格限制钾的摄入。每日尿量达1000ml者可排出1g钾;每日尿量在500ml者最多可排出0．6g钾。即使每周透析3次者，每日钾摄入量仍应限制在0．6g左右。除此之外，由于每次透析时可使体内丢失一部分蛋白质，血透患者还应注意蛋白质的摄入量，蛋白质摄入过多也会加重氮质血症，一般以每日kg体重1—1．5g左右为好，并应选择一定数量的高生物蛋白食物和牛奶、鸡蛋等，注意脂肪及热量的补充。
如何延缓尿毒症病情的发展?
肾病专家指出，多种因素都可导致尿毒症病情的发展。一般来讲看，我们可以通过采取以下措施来延缓尿毒症病情的发展：
1、积极治疗原发病，尽可能去除加剧肾功能恶化的因素。例如有感染要控制感染，有尿路梗阻要及时解除，有高血压用降压药，有水和电解质及酸碱平衡紊乱要及时治疗纠正。
2、尿毒症病人在饮食上以低蛋白质为主，应在尿毒症早期即开始调整。此外还应减少含磷食物的摄入，但总热量还应保证充足，主要的热量还应从糖与脂肪中获得。在低蛋白质饮食的同时，还要注意必需氨基酸的摄入，有时可从静脉补充必需氨基酸。当然饮食中也应含有需要的维生素与微量元素。
3、尿毒症患者在用药方面选用合适的降压药物，必要时加服降脂药物。为纠正某些肾衰病人可能存在的凝血机制紊乱、血小板功能异常和血黏滞度增加等情况，可以用低分子肝素、双嘧达莫（潘生丁）或活血化瘀类的中成药。在酸中毒时可口服碱性药物加以纠正。
除此之外，尿毒症患者还要注意休息，避免劳累对延缓尿毒症病情的发展也是十分重要的。　
减轻尿毒症的保健方法
由于疾病造成肾脏严重损害时，肾脏发生病变并失去净化血液的功能，废物和液体就会在体内堆积。人体就会产生各种症状，即尿毒症。引起尿毒症的原因有：慢性肾小球肾炎、慢性肾盂肾炎、肾结核、肾小动脉硬化症、泌尿道结石、前列腺肥大、膀胱癌、红斑狼疮、糖尿病等。
尿毒症的胃肠道症状出现最早，带有纳差、恶心、呕吐和腹泻，口中有氨味，齿龈也常发炎，口腔粘膜溃烂出血等。神经系统可有失眠、烦躁、四肢麻木灼痛，晚期町出现嗜睡甚至抽搐、昏迷。心血管系统可出现高血压以及由心包炎及心力衰竭引起的心前区疼痛、心悸、气急、—卜腹胀痛、浮肿、不能平卧等。血液系统可出现贫血及粘膜出血现象。呼吸系统可有肺炎及胸膜炎引起的咳嗽、胸痛。尿毒症是一种非常危险的疾病，如不及时治疗常会危及生命。
家庭治疗措施
●积极治疗
尿毒症虽是致命的疾病，但也并不是无药可医。对无诱发因素的病例，肾功能不可逆转时，可考虑做透析治疗。透析疗法包括口服、腹膜、血液透析(人工肾)三种；口服透析治疗仅适用于轻的尿毒症患者。近年来，由于透析疗法的普遍应用，使晚期尿毒症病人有5年以卜存活并保持一定劳动力者不少。因此，透析疗法是治疗晚期尿毒症的有效方法之一。
●充分休息
尿毒症病人应保证充足的休息和良好的营养，不要从事力所不及的活动。
●避免有损肾脏的化学物质
要避免含有镉、氯仿、乙烯乙二醇和四氯乙烯的用品和环境。它们一般存在于杀虫剂、汽车尾气、涂料、建筑物和家用清洁剂中。
●限制含镐量高的食物
已经在一般家庭用品中发现一些化学元素与急性和慢性肾病有关联，只要仔细阅读产品的说明，多采取一些预防措施，是町以避免这些有害物质的。
镉：这种稀有金属用于生产杀虫剂、橡皮轮胎以及塑料、涂料和其他产品。由于镉的工业用途很广，已经大范围地在一些食品和水中发现。以下几点应引起注意
◆限制摄人含镉量高的食物，如由动物肝和肾制成的食物、比目鱼、蚌类、扇贝、牡蚝以及在污泥中长成的蔬菜。
◆确保用来喷涂和工艺用涂料、染料、瓷钠不含镉。
◆不要使用古董的烹调用具，因为这些器具上涂有含镉制成的色素。
●勿抽烟
烟对肾脏有害无益。
●采用低蛋白饮食
对尿毒症患者应给予低蛋白饮食，正常成人每公斤体重需要蛋白量1—1．5克，尿毒症病人只能进食0．5克／公斤以下，以减少体内氮质代谢产物的生成和潴留。
●选用蛋奶类食品
由于进食蛋白量少，因此应尽量选用营养价值较高的鸡蛋、牛奶等动物蛋白质食物，而少用豆制品等植物蛋白。
●补充水分
根据病情供给适量的水分。
●保健药膳
①糯米黄芪茶
取糯米60克，生黄芪15克，淡竹叶30克，水煎服饮，约10剂后，即可见效。平时多多食用去皮的萝卜，对此症也大有裨益(参考肾炎的食疗方)。
●危险讯譬
如果你有下列症状，请尽快就医：

纳差、恶心、呕吐和腹泻。
口中有氨味，齿龈也常发炎，口腔粘膜溃烂出血等。
失眠、烦躁、四肢麻木灼痛，出现嗜睡甚至抽搐、昏迷。
出现高血压以及由心包炎及心力衰竭引起的心前区疼痛、心悸、气急、上腹胀痛、浮肿、不能平卧等症状。

警惕：糖尿病引发尿毒症
糖尿病和终末期肾病（即尿毒症）表面上似乎不太相干，其实有着十分密切的联系。最新统计显示，每3个尿毒症病人中就有一人是由糖尿病肾病发展而来的，糖尿病肾病已成为导致尿毒症的首要因素。
专家介绍，由于2型糖尿病没有典型的“三多一少”症状，有多达67％的糖尿病患者没有得到诊断。即便是被确诊的糖尿病人中，在治疗时也只有不到1/4的患者进行尿微量白蛋白尿的检测，以便及早发现糖尿病肾病这一致命性并发症的发生。与此同时，由于有半数以上的糖尿病患者合并有高血压，目前在选择降压药物时也极少关注对肾脏、心脏等器官的保护，以导致糖尿病发生终末期肾功能衰竭。
专家呼吁，糖尿病并发肾病的治疗中，除对糖尿病的控制外，应积极的选择有效的方式对肾病进行治疗，根据阻断肾脏纤维化、硬化理论，争取早防、早治，以免发展至尿毒症阶段。
老年人容易得尿毒症
尿毒症的现状是触目惊心的。在我国仅需要进行透析或肾移植的终末期尿毒症患者就有130多万人，透析就是人工肾，就是人们所说的洗肾，简单地说，就是将身体中的血液引到透析机中，将血液中有毒的代谢废物清除后再送回体内，让透析机替代肾脏的清除毒素的功能。诱发尿毒症的原因中，年龄是不可忽视的一个关键要素，老年尿毒症的发病率正逐年增高。
我国老年人达到总人口的10%，到2025年，我国60岁以上的老年人将达到19.3%。在体检中发现，有17.3%的老年人罹患有不同类型的肾脏疾病；在住院病人中，患泌尿系统疾病的老年人占3.4%~6.3%，是老年住院病人的第八位死因。随着年龄的增长，肾脏的结构和功能都发生明显的退行性改变。在正常情况下，人类肾脏有强大的代偿功能，肾功能丧失50%时，还可以维持人体的正常生命活动，比如切除一个肾脏以后，人还可以健康生存。随着年龄的增长，人体的贮备功能逐渐减弱乃至丧失，在没有额外负担的情况下，肾功能能满足人体生命活动的需要，但是没有应付突发损伤和疾病的能力。所以，老年人一旦遇到意外情况，很容易导致肾功能的进一步损伤而发展为尿毒症。如感染、感冒、失血、缺水、肾毒性药物、其他疾病等，都可成为老年尿毒症的诱因。
老年人为避免患上尿毒症必须要有护肾概念：
1.保护肾脏。每半年或1年做1次健康体检，体检项目应包括肾功能（血肌酐、尿素氮、肌酐清除率）、肾B超、尿液分析等。
2.预防能导致肾功能损害的疾病发生，已经发生的要控制其发展并密切监测肾功能，最敏感的指标是肌酐清除率，每3到6个月检查1次。
3.避免使用肾毒性的药物，避免接触有毒物质。
4.现在尿毒症患者的早期治疗不够积极，很多患者失去了最佳治疗时机。特别应提倡积极正规的中医治疗，增强其他脏腑对肾功能进行代偿的能力，可减轻肾脏负担，促进受损肾功能恢复，早期患者可使肾功能长期稳定在正常范围。
中医对尿毒症的认识
中医降浊还原法治疗尿毒症
浊：中医学认为：多指湿浊，体内肃降失常，气化不行，决渎不利，三焦壅滞，水湿内停而凝聚五脏之重着病邪。从广义上讲，浊--即一切致病因素。
降浊，从广义上讲是指治标，从中医学理论上讲是调整肾脏阴阳的动态平衡。从免疫学角度上讲是促进滞留于肾小球上的免疫复合物的排出。降浊即为祛除体内导致肾病的因素， 祛除各种原因沉积于肾小球和肾小球基底膜上的免疫复合物。
还原，从广义上讲是指治本，即为恢复，恢复肾脏原有的功能、大小、形态，激活和活化肾小球原有的功能，改善肾小球硬化和坏死，消除炎症和系膜增生，此时肾小球基底膜由于破坏物质的排出，而自然修复，排出毒素（肌酐、尿素氮）的同时，尿中蛋白、潜血，管型等逐步消失，从而形成和达到从根本上治愈肾脏疾病。
降浊还原法是三位一体发挥治疗作用的，以中药静点、中药口服、中药外用三管齐下，立体用药为特点，是根治早期肾病、有效治疗尿毒症的独特疗法　　
中医治疗尿毒症的方法
一、中药内服
尿毒症病程缠绵,病机错综复杂，并分不同阶段,治疗时一定要根据疾病的特点辨证论治，一般可选用生黄芪、附子、虫草、仙灵脾、巴戟天、姜半夏、丹参、车前子、苏梗、黄连、大黄、桃红、当归、红花等温肾泻浊、化瘀清利等药物，这些药物能扶正固本，活血化瘀，祛邪而不伤正气,有推陈出新,改善肾血流量,降低尿素氮、血肌酐,纠正酸中毒等作用，可明显改善临床症状，提高机体代谢及免疫功能,加快毒性物质的排泄，阻止肾小球的进一步损害，抑制尿素氮、肌酐的升高，促进血色素的升高。
二、穴位敷贴
将生大黄、丹参、益母草、薏米仁、川芎、甘遂加工成粗末混匀，用香油浸泡放置沙锅里熬至膏状。贴于肾俞及关元穴位，使药物通过皮肤渗入并刺激穴位，经经络直接作用于肾腧，从而达到温肾、活络、利尿、清浊之功效。本法临床应用极为广泛，其优点是不经消化道吸收，不发生胃肠道反应。
三、中药灌肠
此方法有一定的结肠透析作用，是清除体内氮质的一个重要途径，为口服药物的补充，尤其对不能口服药物的病人更为适宜。一般选用大黄、附子、生牡蛎、土茯苓、蒲公英以通腑泄浊，促进毒素从肠道排泄，抑制蛋白分解,同时增加肠的蠕动,防止肠道内毒素吸收，促进体内有毒物质排出，有利于减轻健存肾单位的负荷,从而控制血肌酐、尿素氮等毒性物质的升高。
四、脐疗
脐在胚胎发育中为腹壁最后闭合处，皮下无脂肪组织，脐下腹膜血管丰富。敷脐疗法就是将药物敷置于脐眼或脐部,以达到治疗疾病的一种外治疗法，由于脐和诸经相通,能使经气循环并交通于五脏六腑，四肢百骸，将药物以循环直趋病所，从而驱除病邪,促进机体康复。本法是将大黄、附子、细辛、黄芪、益母草、车前子制成丸剂，敷于脐部，使药物经脐进入血液，发挥药物的作用，起到滋补脾肾、降浊排毒、消肿利水的治疗作用。
五、药浴
一般多选用易透过皮肤进入体内发挥作用的药物。如麻黄、桂枝、羌活、丹参、红花、川芎、防风、细辛等，它借助药浴水的温热效应，将药物成分直接作用于体表，由于体表皮肤温度升高，皮肤毛细血管扩张，促使血液和淋巴液的循环，使毒物随汗液排泄增多，故可使已经受损伤的肾脏有机会自行恢复，尿量增多，水肿消退，提高机体的免疫能力。目前研究表明，麻黄能改善肾血流量，红花能改善循环功能，而起到利尿作用。由于体内水分大量排出，水肿消退，尿素氮、肌酐得以排出体外，不仅恶心呕吐症状缓解，还能迅速改善高血钾症状带来的危险，起到皮肤透析的作用。
六、药带
用大黄、丹参、黄芪、生附子、川芎等中药加工后，装入腰带样的布袋中，缠于腰部使药物直接作用于人体发病部位,可使经络通畅，降邪去毒，泻肺利水，保护肾气,活血养血,化湿解毒,降低血中尿素氮、肌酐。本疗法一般日夜缠缚,如影响睡眠,可在睡时取下。此疗法流传许久,具有操作简便、无副反应等优点。
七、食疗
尿毒症期蛋白质在体内分解代谢、能产生许多对人体有毒有害的物质，因此采用低蛋白饮食治疗是非常重要的，一般蛋白质每日不宜超过每公斤体重0.5克，多选用高生物价的优质蛋白质，如鸡蛋、牛奶、少量瘦肉等。多吃薯类，少吃含植物蛋白高的米饭、面食。不宜食黄豆及其制品，这样可减少尿素氮、肌酐的产生，减轻肾功能负担，缓解肾功能的进一步恶化。尿量减少时不宜食用含钾较高的食物，如海带、蘑菇、扁豆、香蕉、橘子、菠菜等。这是因为尿量减少体内钾离子不易排出体外，使血钾增高，当血钾增高时可造成心脏骤停，同时少吃高磷食物，多吃含钙、铁丰富的食物，以防止脱钙，改善贫血状态。　　
尿毒症患者用药须知
尿毒症病人几乎天天需要服用药物，可是尿毒症病人的药理与一般人大不相同，有层出不穷的病例，如肾功能不全病人吃降尿酸药而全身皮肤脱落而致命，注射青霉素而引发癫痫，吃肌肉松弛剂变成昏迷不醒，不但使非肾脏专科的医生视尿毒症病人为烫手山竽，病人自己也常常无所适从。
又比如相当多的患者在接受我中心治疗时，本来单独服用“尿毒灵”系列，再配合饮食、控制血压等措施，是可以慢慢恢复的。但却同时服用其他“保肾”药物，以为多药并进，可快速见效，结果反而欲速则不达。
实际上由于肾脏衰竭，药物的吸收因为口服后胃的排空延长，肌肉注射时的吸收不良，都使得药效不容易掌握。即使顺利吸收后由于尿毒症病人会有水分堆积在体内的情形，使得药物在体内的浓度变的不足，再加上反复的透析也会使得某些药物从人工肾脏过滤掉。由于尿毒素会使得药物不易与蛋白质结合，很多药物便会在正常的剂量造成尿毒症病人的中毒，例如注射正常剂量的麻醉止痛剂以及抗癫痫药物时导致呼吸停止。即使一些经由肝脏代谢的药物其排泄不经由肾脏，但基于患者的肝脏功能也有功能低下的情形，还是需要小心的斟酌药量，如普拿疼不减量则常会使尿毒症病人肝功能异常。
最教人捏一把冷汗的情形是尿毒症患者把以前领到的旧药依自己的判断，照以往的剂量服用，殊不知他所需的药量会随着肾功能的变动而不同，例如糖尿病肾病的病人使用胰岛素会随着肾功能衰竭的变坏而逐渐减少需要量，如果仍照半年前的剂量使用就会导致低血糖昏迷甚至成为植物人。所以说尿毒症病人用药关键在一个“慎”字。
尿毒症晚期病人如何饮食？
晚期尿毒症病人食欲减退,加之每次透析都不可避免要丢失少量血液和蛋白质。因此,尿毒症患者的饮食应注意以下几方面：

多吃牛奶、鸡蛋、瘦肉、鱼等动物蛋白,少吃豆制品等植物蛋白 ,因为植物蛋白利用率低,会加重尿毒症。老年患者蛋白缺乏更为常见。肌肉萎缩,体重减轻,所需的蛋白量相对要高一些。
充足的热量才能保证人体蛋白质的贮存。如果补充不足,可导致营养不良;补充过多,可引起高脂血症和动脉粥样硬化等疾病。摄取的热量中以谷类食物为主,少吃蔗糖、果实类食物。尽量少吃脂肪,特别是动物性脂肪。
食物纤维既防止便秘,又有利于降低血清胆固醇和甘油三脂。人体每天食物纤维需要量为20克左右。食物纤维含量丰富的有薯类 (土豆、红薯等 )、粗粮 (玉米面、高梁面、荞麦面、燕麦面等 )、蔬菜、水果及硬果食物 (花生、核桃等 )。血透患者若每天食用 270克蔬菜 ,就可提供 20克食物纤维。
尿量少或透析次数少、血钾高的病人 ,必须严格控制含钾高的食物 ,如梨、香蕉等。有严重高血压、水肿或血钠较高者 ,应控制钠的摄入 ,每天进食盐 4- 5克或更少。少尿、高血压、浮肿的患者 ,还应严格限制饮水 ,每天饮水量不宜超过排出的尿量。

尿毒症患者禁忌食物：

面筋制品：面筋、面肠、烤麸 。
豆类及豆类制品为尿毒症患者禁忌食物：黄研、毛豆、绿豆、红豆、碗豆、豆腐、豆干、豆浆。
干果类及蜜饯：瓜子、花生、核桃、腰果、粟子、葡萄干、桃子干、杏子干、柿子干。
奶类：冰淇淋及两杯以上的牛奶 。
蔬菜类：海带、紫菜、泡菜、腌菜、咸菜。 这几种蔬菜都是尿毒症患者禁忌食物。
肉类：加盐或腌熏的肉类，如：咸鱼、熏肉、腊肉、板鸭、火腿、香肠、咸蛋、皮蛋、沙丁鱼罐头、内脏、腰子、脑子。
海鲜类：虾、蛤、蚌、牡蛎、蟹。
主食类：咸面包、咸饼干。
油脂类：牛油、加盐的油、玛琪琳。
糖：黑糖、黄砂糖。
调味品：允许量之外的食盐、酱油、豆瓣酱、甜辣酱、咖哩粉、沙茶酱、味精。
其他：（1）各种添加钠、食盐或酱油的食品及罐头；（2）各种加碱粉、酦粉、苏打粉之制品、味噌、鸡精、牛肉精、人参精、牛肉汁。　　

夜尿增多要警惕
何谓夜尿增多呢？一种是夜间尿量超过500毫升以上，一种是夜间／白天尿量比达0．8以上，一种是夜间起来小便两次以上。最近，日本专家提出以夜间尿量／体重比这一指标来作为判断是否夜尿增多的标准，如该数值在10毫升／公斤体重以上（即50公斤体重的人夜间尿量在500毫升以上），就可视作夜尿增多。
生理性的夜尿增多一般见于婴幼儿和高龄老人，前者是因为代谢旺盛，肾脏调节功能尚不完善；后者则主要是抗利尿激素分泌和肾浓缩功能下降所致。如果青壮年或低龄的老年人（55～60岁）出现不明原因夜尿表现，就考虑以下疾病。

肾脏病变，特别是肾小管重吸收功能遭受破坏，如急慢性肾炎、严重的泌尿系感染，都可出现这种情况。
糖尿病控制不满意，过高的血糖导致渗透性利尿，使夜间尿量明显增多。无症状的夜尿增多应高度警惕糖尿病的可能性。
血浆白蛋白浓度下降，如严重肝功能不全时因肝脏合成白蛋白的能力下降，可导致漏出性尿量增多。
前列腺肥大症，该病实际尿量并不多，但尿频，有尿意不尽之感，也会导致频繁的夜尿。
膀胱容量减少，如膀胱结石、膀胱肿瘤等，也会出现夜尿频数，但每次排出尿量并不多。

其他，原发性醛固酮增多症病人多尿的特点是夜尿增多。正常人夜间排尿量约是白天排尿量的1／2-2／3，本症病人则正好相反，夜间排尿较白天多，甚至是白天的2倍。引起夜尿增多的原因主要是长期水钠潴留引起的高血压，使肾小动脉弹力减退。白天人的活动量增加时，由于身体其它脏器的血液需要量也增多，使肾脏血流量相对减少，滤过尿液减少；夜间其它脏器需血量减少，肾动脉血流量增加，尿量亦增加，故形成夜尿量多于日尿量的情况。这种现象在部分老年动脉硬化的病人中也可见到。
另外，睡眠严重失调时也可出现夜间尿频表现，但随着睡眠的改善，该症状也随之消失。青壮年如遇夜尿增多及次频，且伴随全身乏力、纳差不适等，应及时请肾科大夫诊治，切勿掉以轻心。因为肾脏是我们排出机体毒素最重要的器官，一旦出现不可逆的功能破坏，则我们的生活质量不可避免受到严重影响，我们将受困于人体毒素而不能自拔！　　
