尿道炎











 尿道炎是一种常见病，多见于女性，临床上分为急性和慢性、非特异性尿道炎和淋菌性尿道炎，后两种临床表现类似，必须根据病史和细菌学检查加以鉴别。


患者必读
尿道炎可有多种病原微生物引起。其中引起尿道炎的淋球菌和衣原体、支原体是引起不育症的致病菌之一。衣原体、支原体因其引起尿道炎症状不显著，甚至无症状，很多人误以为没有症状就没有性病，延误了检查治疗时机。感染支原体长时间不治疗，会附着于男性精子尾部引起精子活力明显减弱，以至影响受孕。在女性引起输卵管等盆腔的炎症。导致受精通道的阻塞，也会影响生育。现代青年中，有不少不育患者最后都发现这个病因，值得引起注意。
人们一般都认为，只要尿道没有尿痛，黄色或白色分泌物流出，就没有性病。其实这种想法是不正确的。除了急性淋病和部分由衣原体引起的尿道炎，尿道可有上述症状，很大部分人感染了性病，特别是支原体引起的尿道炎或阴道炎都可没有任何症状。感染这种致病菌不象患淋病那样局部炎症很重。病人根本没有感觉。往往造成了夫妻相互感染，经常是男方在不知觉情况下传染给女方，女方因妇科不适到医院检查发现有性病菌而回家找丈夫查问原因，容易导致感情破裂、家庭不和、离婚。
其实非淋菌性尿道炎是很常见，它往往和其他性病如淋病、尖锐湿疣、生殖器疱疹同时感染，这些病治疗时都要作常规的检查，以排除是否有衣原体或支原体同时感染。要做到万无一失，最好到正规专科医院全面检查，不要侥幸过关。
所以，奉劝有不洁史的人们，特别是没有带避孕套者，要尽早到有性病防治设备的专科医院作必要检查，以尽早治疗。　
尿道炎的传播途径
1、上行感染：绝大多数尿感是由上行感染引起的。正常情况下，尿道口及其周围是有细菌寄生的，但一般不引起感染。当机体抵抗力下降或尿道粘膜有轻微损伤时，或者细菌的毒力大，粘附尿道粘膜和上行的能力强，容易侵袭膀胱和肾脏，造成感染。由于女性尿道口靠近肛门，且女性尿道远较男性为短而宽，女婴的尿道口常被粪便污染，故更易致病。
2、血行感染：细菌从身体内的感染灶(如扁桃体炎、鼻窦炎、龋齿或皮肤感染等)侵入血流，到达肾脏，先在肾皮质引起多发性小脓疡，然后，沿肾小管向下扩散至肾乳头和肾盏、肾盂粘膜，但炎症亦可从肾乳头部有轻微损伤的乳头集合管(如尿中的结晶损伤)开始，然后向上向下扩散。血行感染途径较为少见，不及10%。血行感染比较多见于新生儿，或金黄色葡萄球菌败血症患者的血行性肾感染。
3、淋巴道感染：下腹部和盆腔器官的淋巴管与肾周围的淋巴管有多数交通支，升结肠与右肾之间也有淋巴管沟通。当盆腔器官炎症、阑尾炎和结肠炎时，细菌也可从淋巴道感染肾脏。这种感染途径更为少见，甚至于这种感染途径是否存在，目前也有争论。
4、直接感染：外伤或邻近肾脏的脏器有感染时，细菌可直接侵入肾脏引起感染，但是，这种情况临床上是十分罕见的。　
病理
尿道急性炎症时，尿道外口红肿，边缘外翻，粘膜表面常被浆液性或脓性分泌物所粘合，有时有浅溃疡。镜下可见粘膜水肿，其中有白细胞、浆细胞和淋巴细胞浸润，毛细血管扩张，尿道旁腺体充血或被成堆脓细胞所填塞。
慢性尿道炎病变主要在后尿道、膀胱颈和膀胱三角区，有时蔓延整个尿道。尿道粘膜表面粗糙呈暗红色颗粒状，因有疤痕收缩，尿道外口较正常小。镜下可见淋巴细胞、浆细胞和少数白细胞，纤维组织母细胞增加。　　
女性尿道炎
尿道炎是女性在热天中的一种多发性病症，如果你某一天出现了尿频、尿急、尿痛的症状，有时还伴有腰酸和小腹胀痛，那么你有可能是患上尿道炎了。




女性泌尿系统


尿道炎之所以爱在炎热季节找女性的麻烦，这是因为女性尿道较短，尿道口在会阴部附近，使细菌容易侵入尿道；加上气温高，人体出汗多，女性的外阴部汗腺又特别丰富，如果护理不当，就容易使外阴局部长时间潮湿。此时细菌会繁殖得特别快，并乘虚而入，引起尿道发炎，导致尿道充血水肿，出现尿频、尿急、尿痛等症状。
尿道炎是可以预防的。热天，在大量出汗以后，女性要补充足量的水分，以免因饮水不足造成尿量少而浓，以至不能及时把细菌等有害物质排出体外。此外，为避免因过度劳累而降低身体对疾病的抵抗力，哪怕再繁忙，也应保证充足的睡眠。
炎热天气穿的内裤不宜过小或太紧，也不能用化纤织品做内裤。内裤的面料应以吸湿性、透气性均好的棉、麻织品为佳。要注意个人卫生，勤洗澡、勤换内裤。大便后卫生纸应由前向后抹拭，以免污染尿道。如果尿道炎反复发作，就应去医院检查治疗。　
女性尿道炎的4大危害
女性泌尿生殖系统结构的特殊性，女性的尿道较男性短且宽弛，细菌易于进入。尿道炎的危害可以影响身体和日常生活。
1、引起各种不适症状：病菌在感染尿道后，会在尿道上造成脓疡，日后结疤的结果会使尿道狭窄，病患会感到小便困难及尿流细小。另外，分泌物增多，外阴瘙痒等症状，让不少女性尴尬不已。
2、引发不孕症：摄护腺可能受到侵袭产生摄护腺炎，病患会有会阴部疼痛及下背部疼痛的症状，严重时会导致不孕。
3、尿道炎的危害有造成关节炎：感染严重时，细菌侵犯到膝关节内会造成关节炎。
4、影响后代：受感染的妇女生出来的孩子可能会患上结膜炎。　　
经期如何预防尿路感染
月经期间生殖器官及尿道变得较为敏感和脆弱，增加了尿路感染的机会，预防月经期尿路感染及外阴部感染可参考如下几点： (1)月经期及时更换卫生用品，保持外阴部相对干爽。
(2)卫生用品宜洁净，避免使用不符合卫生标准的卫生用品。
(3)外阴部有感染者，最好不用内用卫生品。
(4)定期清洗，保持局部卫生。
(5)月经期尽量减少游泳、骑车等。
(6)洗澡宜淋浴，减少盆浴。　　　
男性尿道炎
引起男性尿道炎的病因可能有： 1、治疗药物选择不当，淋球菌对之耐药；
2、再感染，性伴未经治疗；
3、患者未按医嘱用药，饮酒以及辛辣食物可影响疗效；
4、只给予抗一种病原体的药物，忽视了混合感染，例如，合并沙眼衣原体或者是支原体感染而未得到治疗；
5、滴虫引起的尿道炎；
6、某些细菌感染导致非特异性尿道炎；
7、可以由于局部抵抗力下降而导致前列腺炎；
8、尿道粘膜炎症性损害如水肿、增生尚未恢复，或者局部神经受牵拉，可以出现症状。　　
并发症
由于尿道炎症状多不影响正常生活，感觉尿道炎是小毛病，这样时间一久，就变成慢性尿道炎了。这时就会出现许多并发症。
如男性可并发睾丸炎、附睾炎、前列腺炎、精囊腺炎、附睾结节、输卵管梗阻，精子数量质量都降低，阳痿、早泄、男性不育等；
女性可并发阴道炎、宫颈炎、附件炎、子宫内膜炎、盆腔炎，严重的尿道炎甚至会导致女性不孕症或流产、死胎、宫外孕、新生儿低体重、脓滴眼、呼吸道感染等。　　
鉴别诊断
尿道炎容易与哪些疾病混淆？

急性膀胱炎 主要表现为尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激症状。但膀胱炎患者主要以排尿终末疼痛为主，中段尿培养有细菌生长。　
急性肾盂肾炎 主要表现为突发性尿频、尿急、尿痛等尿路刺激症状。常伴腰痛及畏寒、发热等症状，体检有肾区叩击痛。尿液常规检查有脓细胞。　
急性前列腺炎 也表现为尿频、尿急与尿痛。但前列腺炎有会阴部不适、排尿困难及发热等;直肠指检发现前列腺增大伴压痛。　
淋菌性尿道炎 也表现为尿频、尿急与尿痛，尿道口亦有红肿，有稀薄或脓性分泌物。常有不洁性交史，尿道分泌物涂片检查可见淋球菌，可明确诊断。　
膀胱结核 也表现为尿频、尿急、尿痛，尿中发现脓细胞。常有泌尿系结核病史，且尿抗酸染色可发现抗酸杆菌。　
滴虫性尿道炎 也表现为尿频、尿急与尿道烧灼样疼痛并痒感。尿道分泌物中可找到滴虫。　　

临床诊断
根据典型的临床症状一般可确诊，配合尿液检查等检验可进一步诊断。

尿道刺激症状；
尿道口红肿，有脓性分泌物，沿尿道可有压痛；
尿中有多量红细胞、白细胞，尿三杯试验第一杯尿明显不正常；
尿道分泌物涂片染色检查或细菌培养有致病菌，可以与淋菌性尿道炎鉴别。

尿道炎的诊断除根据病史及体征外，需将尿道分泌物行涂片染色检查或细菌培养，以明确致病菌。男病人若无尿道分泌物，应行尿三杯试验。急性期尿道内忌用器械检查。慢性尿道炎需行尿道膀胱镜检查以便明确发病的原因。有时可用金属尿道探条试探尿道内有无狭窄，必要时行尿道造影。　　
治疗
尿道炎的治疗
1、大量饮水，使尿量增加，排尿时可冲洗尿道分泌物；
2、使用镇静止痛解痉药物，减轻疼痛；
3、注意休息，急性期短期内避免性生活；
4、抗生素治疗：诺氟沙星、左氧氟沙星等喹诺酮类抗生素效果较好，但应注意喹诺酮类药物不适合用于18岁以下患者。应根据细菌培养和药敏试验选择有效抗菌素；
5、中药银花泌炎灵片、三金片等配合敏感抗生素用药
6、慢性尿道炎或尿道内有狭窄，除药物治疗外，应行尿道扩张。。　　
急、慢性尿道炎的治疗方法
急性尿道炎采用抗生素与化学药物联合应用，疗效较好。近来氟哌酸与磺胺药物联合应用，临床效果满意。全身治疗应注意休息，补充足够液体。在急性期间，应避免性生活，否则会延长病程。慢性期间，若尿道外口或尿道内有狭窄，应作尿道扩张术或尿道外口劈开术。对长期反复发作，全身用药效果不明显的慢性后尿道炎患者，可考虑尿道局部用药。
患者若有尿路刺激征，经常规抗菌治疗无效，且除外有复杂因素存在时，应考虑为支原体、衣原体或病毒感染，可首先使用四环素治疗。对四环素若有耐药性，则可改用红霉素、甲基红霉素或罗红霉素等。以上药物对支原体、衣原体有效。若经上述治疗仍无效，则可能为急性尿道综合征。
急性尿道炎在男性病人中的主要症状是有较多尿道分泌物，开始为粘液性，逐渐变为脓性，在女病人中尿道分泌物少见。无论男女，排尿时尿道均有烧灼痛、尿频和尿急，重者可发生尿道痉挛。尿液检查有脓细胞和红细胞。慢性尿道炎尿道分泌物逐渐减少，或者仅在清晨第一次排尿时，可见在尿道口附有少量浆液性分泌物。排尿刺激症状已不像急性期显著，部分患者可无症状。尿道炎可直接蔓延到膀胱或前列腺而引起膀胱炎或前列腺炎。急性尿道炎若处理不当，可并发尿道旁脓肿，脓肿可穿破阴茎皮肤成为尿道瘘。在尿道炎症愈合过程中，纤维化则可引起尿道狭窄。　　




男性泌尿系统


　　
男性尿道炎处理原则
1、详询病史，以发现患者是否遵医嘱用药，性行为状况，性伴是否治疗；
2、作仔细的检查，以发现目前是否还有淋球菌、衣原体以及支原体感染；
3、判断患者目前是否有尿道炎症（例如：尿道拭子涂片见白细胞，尿道粘膜充血等）；
4、检查有无滴虫、真菌以及疱疹病毒感染；
5、作前列腺感染方面的检查（做前列腺按摩）；
6、如尿道炎症明显，可予一些经验性治疗，例如：氧氟沙星加甲硝唑；或者是头孢曲松加甲硝唑加阿奇霉素等，疗程可适当延长；
7、如尿道炎症不明显，可予抗组胺药，或者是尿道平滑肌解痉剂，或中药调理。　　
女性尿道炎的治疗
女性有自己独特的生理特点：比如女性尿道比男性更短而且直，女性尿道和肛门、阴道距离更近，这都为细菌感染女性尿道提供了“便利”。
男性朋友预防和治疗尿道炎侧重点自然也和女性不同，而且女性防治尿道炎也要在女性各个年龄阶段进行。
幼女时期，父母要勤换尿布，减少粪便以及其他细菌感染尿道的机会，避免尿道炎。
新婚后的女人也要在性生活中注意卫生，性生活中一些不卫生的习惯是新婚后的尿道炎患者病因。坚持每次性生活都清洁私处，避免过度疲劳。
而女人到了更年期，由于这一时期开始体内雌激素开始减少、各种腺体开始萎缩，人体自净能力也开始减弱，这为细菌侵入尿道引发女性尿道炎提供了机会，日常中服用雌激素是非常好预防尿道炎的方法。
此外，在出现类似尿道炎症状时一定要开始正规的尿道炎治疗，避免细菌继续感染膀胱以及输尿管，甚至感染肾脏。　　
尿道炎治疗注意事项
1）治疗期间不许饮酒。
2）当完成一个疗程后应进行随访。
3）患者是否按时、按量治疗。因为非淋菌性尿道炎的治疗不同于淋病能做到短期足量治疗，而且服药次数多，持续时间长，患者容易因公因事而忘记服药，或者1~2天后基本消失而停服，影响疗效或复发。此时不要急于改换药物。
4）由于目前有多达45%的淋病患者在感染淋球菌的同时也感染衣原体和支原体，因此，在治疗淋病时，可采取同时治疗非淋菌性尿道炎联合方案。
5）性伴侣如有感染应同时治疗。经治疗，病人的症状持续存在，或症状消失后又复发，最可能的原因是性伴侣未经治疗。未经治愈与性伴侣性交，病菌由未经治疗的性伴侣再次传给患者。须知有40％的非淋菌性尿道炎患者是没有任何症状。所以不但患者本身要治疗，其性伴侣也应接受预防性的药物治疗。方法与患者相同，如为孕妇，可用红霉素或阿莫西林治疗。
6）对于已经多所医院治疗而未愈的患者。要详细了解病情和疗程，若按正规疗法而无好转或无效者，应改换另一种方法，甚至联合治疗。联合治疗时一般不要用同类抗生素。
7）若证实为沙眼衣原体尿道炎患者，再次治疗时把疗程延长到4-6周可效。
8）已有不少报告分解尿素支原体对四环素有耐药性，若疑属于这种情况，则及时用其他抗生素。
9）如果患者反复发作，应警惕并发症，如前列腺炎等，应做相应的细菌学查，并及时治疗。
10）有条件的医疗单位，应对每一患者尤其是复发者做详细的临床和细菌查，并进行针对性的治疗，这样才能彻底治愈。
11）临床表现与非淋菌性尿道炎的症状不相符合，且化验没有查出病原体，考虑是否为神经过敏症，此时要解释、安慰并使用镇静药物，经临床应用博乐欣效果较好。
12）若为滴虫、霉菌或其他少见病，尤其是霉菌性尿道炎，不能一味加用素，否则对患者危害更大，应查清后对症治疗。
13）非淋菌性尿道炎治疗时不应滥用抗生素，如绝大多数青霉素药物对衣原体、支原体均无效，一般不应使用。磺胺对衣原体有效而对支原体均无效，链霉素大观霉素对衣原体无效对支原体有效，庆大霉素、新霉素、多粘菌素对衣原体无效。　　
预防
自身免疫力下降，细菌毒力增强，性生活过频，不洁性生活，共用浴巾，烟酒，辛辣饮食，上火，着凉，憋尿，久坐等都可以导致泌尿系感染。如果在这些方面多加注意就可以有效的预防尿道炎。得了尿道炎既不应该恐慌更不应该盲目使用抗生素。尿道炎的治疗一般以中西药结合为标准。
药物之间相互作用是复杂多变的。一般来说，除非知道它们之间有协同互补作用，否则不应该同时用两种以上的药物来治疗非淋菌尿道炎。因为，这样做常常有害而无益，如药物之间有相互拮抗作用会降低疗效，增加治疗的费用，使病原菌对药物的耐药菌株增多，从而使进一步治疗难度加大。组合用药指的是抗生素（敏感抗生素）搭配纯中药银花泌炎灵片治疗，这种中西药结合的模式可以标本兼治弥补中西药各自的不足，相互辅佐，使治疗没有盲区。
要切实找出病因，对症用药治疗。本病除大家较了解的支原体和衣原体外(主要感染微生物)，还有10%—20%的可由阴道毛滴虫、白色念珠菌、金黄色葡萄球菌、链球菌、酵母菌、厌氧革兰阴性杆菌等引起。所以非淋的治疗要因人而异，因感染的微生物而确定用药。由于球菌一般抗生素治疗效果并不明显，此时更适合用银花泌炎灵片来治疗，银花泌炎灵片没有耐药性，对金黄色葡萄球菌等球菌抑制作用显著，更适合此类病菌感染的治疗。
足疗程用药，这一点非常重要。支原体和衣原体是细胞内寄生的微生物，对抗生素不如一般的细菌敏感，所以用药时间应该相对较长，一般为两周左右。患者最好不要自行盲目购药服用，这样可能使病原菌接触到药物又没杀灭而产生耐药，下次此药就不管用了。就是我们所说的耐药性，所以建议患者在使用银花泌炎灵片治疗尿道炎的时候能够按周期用药，并且在症状完全消失以后能够坚持巩固一个周期。
重视性伴的检查和治疗。因为各种原因有些人患了性病而不愿意让家人知道，所以也忽视了对性伴的诊断和治疗，从而造成反复的感染，这并不代表治疗无效。反复感染和复发一定要区别开来，银花泌炎灵片能有效防止复发，但是无法形成抗体（水痘等疾病人体可以形成抗体，得了一次治疗好了就不会再得）所以银花泌炎灵片无法抵抗患者由于其他原因导致的再感染，希望患者在治愈后能更加重视本文开始所介绍的尿道炎的治病原因，积极的预防再感染。　　 　
尿道炎的自测
尿道炎的典型症状分为淋菌性尿道炎和非淋菌性尿道炎。淋菌性尿道炎常发生尿频、尿急、尿痛、阴道分泌物异常或增多、外阴刺痒及烧灼感，偶有下腹及腰痛、月经不规则。非淋菌病尿道炎由多种病原体引起，除有尿道炎症外，还常有宫颈炎等生殖道炎症发生。
在日常生活中，若遇到尿液颜色明显变化的情况，不必过于紧张，也不可不提高警惕。可参照以下所述，根据尿液颜色，结合自身用药、饮食等情况进行分析判断，并到医院进行尿常规检查，多可很快查明原因并及时得到正确的治疗。
（1）白色尿液
这种白色尿液一种情况是尿中含有的盐类结晶造成的，是一种生理现象。尿中有磷酸盐和其他多种盐类，在排出体外后随着温度下降，盐份会析出形成沉淀，震荡后形成白色浑浊尿液。
另一种情况是泌尿系感染，感染的病原体多数为大肠杆菌。感染发生时，尿中会包含有大量脓细胞，以及脱落的膀胱黏膜，坏死组织等，使尿液呈现云雾状的白色，或出现白色的絮状物，严重时，尿液可以呈米汤样。
白色尿除见于以上两种情况外，在南方还可见于丝虫病患者，特点是尿色白如牛奶，是由于肠道吸收的乳糜液逆流至泌尿系统的淋巴管所造成的，称为乳糜尿。通过简单的化验鉴别乳糜尿并不困难。
（2）黄色尿液
如果人体摄入水减少或者丢失水分过多，尿量就会减少，使尿液的颜色显得很黄，这是我们都知道的正常的生理情况。但是像浓茶一样黄的尿色，则不是生理原因造成的。胆红素是使尿色发黄的主要因素，胆红素既可以经尿排泄，也可经肠道排出。当发生肝脏或胆道疾病时，从肠道排出的胆红素减少，而尿中排出的增加，尿液的颜色也就随之变为深黄色了。这种尿不但颜色极黄，从容器倒出的时候还容易挂在容器壁上，不易倾倒干净，经过震荡后往往有泡沫。胆红素还可以导致皮肤和黏膜的黄染，称为黄疸。在肝炎的早期还没有出现黄疸的时候，便经常可以观察到尿色像浓茶一样，因此深黄色尿往往是肝炎的一个早期信号。
其他导致尿色变黄的原因还有：大量进食胡萝卜，服用核黄素、痢特灵、大黄等中西药物。一旦停止服用，黄色尿随即消失。
（3）黑色尿液
经受过大运动量的锻炼使足底受到反复强烈冲击，毛细血管中的红细胞受到破坏，细胞中的血红蛋白大量进入血液，再浓集在尿中，使尿色出现像酱油或者葡萄酒一样的黑紫色。这种情况多见于刚入伍、行军姿势不正确的新兵，经常训练的老兵则很少发生。一般无须特殊治疗，经过一段的休息并改进训练方法后就会痊愈。
在临床上，酱油色尿还可见于血管内溶血和肌肉大面积挤压伤的病人，如药物中毒、错型输血、烧伤、挤压综合征等，一般病情比较凶险，需要紧急抢救。
（4）红色尿液
血尿是临床上非常常见的症状，任何导致血液进入尿液的疾病都会产生血尿。尿液中混合的血液极少时，肉眼很难观察出来;当混入的血液量超过千分的时候，就有可能经肉眼观察到微弱的红色。随着出血量的增加，尿色可以为洗肉水样、淡红色、鲜红色，更为严重的可出现血块。
在临床上，引起血尿的疾病超过100种，内科和外科的疾病都有。血尿的伴随症状非常重要，常能够提示疾病的性质。如血尿伴有牙龈出血、皮肤出血等，可能是全身性出血疾病;血尿伴有发烧、关节肿痛、皮肤损害、多脏器的损伤时，可能为风湿免疫性疾病;血尿伴有高血压、水肿、蛋白尿时可能为肾小球肾炎;血尿伴有一侧腰腹部剧烈绞痛多为泌尿系结石。
最容易被忽视的，是没有任何伴随症状的无痛性血尿。中老年人出现无痛性血尿，尤其是间断发生的血尿时，要特别想到肿瘤的可能，应迅速到医院就诊，以免贻误治疗。　　 　　
