心包肿瘤











 心包肿瘤非常罕见，原发性良性心包肿瘤有脂肪瘤、分叶状纤维性息肉、血管瘤和畸胎瘤。原发性恶性包肿瘤为间皮细胞瘤和肉瘤，分布广泛，常浸润组织。继发性肿瘤，直接从胸腔内扩散累及心包，最常见的是支气管肺癌和乳房癌。　　


病理
心包原发性肿瘤可能从胚胎残余发展而来，包括畸胎瘤(最常见)、心包囊肿、脂肪瘤、血管瘤、平滑肌纤维瘤等良性肿瘤。 心包继发肿瘤远较原发性肿瘤多见。其中以体内诸器官恶性肿瘤转移到心包为常见，如乳腺癌、阿杰金氏病、白血病和恶性黑色素瘤等;恶性肿瘤直接蔓延到心包，常见为支气管肺癌、乳腺癌、纵隔恶性肿瘤(精源细胞瘤、胚胎原性癌、嗜铬细胞瘤等)。　　
临床表现
早期无症状，晚期症状有胸部疼痛、发热、干咳和气急。体征上，较早期有心包摩擦音，以后心包渗液，出现心包填塞。症状有颈静脉怒张、脉压减小、心音减弱、肝肿大，病情迅速加重。　　
辅助检查
1.X线检查 心影形态变化、心影扩大、心包积液、胸膜腔少量积液，畸胎瘤可见心包钙化区。
2.彩声多普勒超心动图检查 可显示突出于心包的肿块和心包积液。
3.CT检查可提示部分肿瘤的部位和性质 如心包囊肿：①2/3位于右前心膈角，位于在膈肌上;②典型的泪滴状”伏在心包旁，边缘光滑锐利。③囊壁薄，大部份含纯清液体。CT值0-20HU。又如心包间皮瘤：①心包不规则增厚，前缘可见类结节样组织肺物。②心包内大量积液，并双侧胸腔积液，右冠状动脉钙化。 4.心血管造影检查：在诊断十分困难时，可显示心外压迫区。　　
鉴别诊断
①心包渗液，特别是血性渗液。
②心影轮廓异常，局部有块影突出。
③无原因的心包填塞症状。
④不可解释的胸痛，颈静脉怒张。可靠的诊断为抽出液体内找以肿瘤细胞。其次为心包穿刺后注入CO2气体对比造影片可见心包内肿块突入心包腔。X线检查显示心影扩大，心包有积液，心包上有块影。超声心动图可显示心包积液或实质块影。
预防
1.做好对心包肿瘤的预防工作是从根本上降低肿瘤发生
①肿瘤的病因学预防：改变不良的生活习惯如吸烟和食用腌制发霉食物等有肿瘤家族史的患者尤要注意预防。
②对常见肿瘤要开展普查做到每年1～2次体检以早期发现肿瘤。
2.对心包肿瘤肿瘤做到早期发现、早期诊断、早期治疗，防止病情发展到晚期，出现并发症难以控制。

治疗
良性肿瘤，早期手术切除，晚期和心脏大血管粘连，使手术切除困难，或不能全部切除。恶性肿瘤广泛不能切除，可采用：
①剑突下心包引流术。排除心包积液，缓解心脏受压症状。
②心包内滴注射性磷酸铬，减少心包渗液。1968年开始应用。方法是先经剑突下作心包穿刺，经穿刺针置入导管，排液后滴注32P。一般用量为5Mci溶于35ml等渗盐水。滴注完毕后，拨除导管，即行扫描，以确定注入32P的分布情况。一般都极均匀，可使症状缓解。
③放射疗法，需经组织学确定为上皮细胞和淋巴细胞，放疗后可暂时缓解症状。
④化学疗法有局部心包腔内注射噻替派和全身静脉滴注环磷酰胺、自力霉素和长春新碱等，达到抑制恶性细胞生长。首先应争取手术切除，以后加用其它综合治疗，可达到一定疗效。　　
并发症
肿瘤治疗的本身可以引起一系列的并发症，这在心包肿瘤的病例上也同样会发现。其中包括：
(1)心包肿瘤本身引起的并发症：胸腔积液; 胸水：病人常表现为呼吸困难、咳嗽和胸痛。也有的起病时无症状。由于肺扩张受到机械性限制，致使肺容积减少而易于发生肺不张和反复感染。典型的体征可有叩诊浊音、呼吸音减低及语颤减低。胸疗X线检查可明确积液的存在与否。应仔细检查有无同时存在的纵隔淋巴结肿大。 心包积液：心包积液有的可无症状，尤其发展较慢者;有些可有心前区、肋弓下和上腹部疼痛或有静脉怒张、低血压。心包填塞的典型症状为静脉怒张、心音低远和奇脉。查体可出现心界扩大、颈静脉充血、肝肿大、静脉压升高及Ewart症。胸片和胸透均有助于诊断。心电图上有低电压及广泛的改变。心动超声图测及2个回波可资确诊。
(2)心包肿瘤治疗手段引起的并发症：抗肿瘤药物引起的并发症，放射治疗引起的并发症，免疫治疗的并发症，手术治疗的并发症; (3)心包肿瘤治疗中的并发症：感染。 随着肿瘤治疗学的发展，感染已成为癌症病人最常见的合并症和主要死亡原因。这与肿瘤病人存在一系列感染易感因素不无关系：机体免疫缺陷、屏障防御破坏、粒细胞减少及肿瘤本身引起水肿、糜烂、溃疡、坏死、压迫和梗阻均有利于感染的发生。
护理
日常护理
1、宜多吃具有抑制肿瘤生长的食物：海参、香菇、银耳、中华猕猴桃、薏米、菱及动物的胰、肝、肾、脾、海鱼等。
2、忌吃烟酒和辛辣食物。
3、患者要精神愉快，避免精神抑郁或过度紧张。
4、工作宜劳逸结合，防止过度劳累，生活要有规律
5、饮食切忌暴饮暴食，或饥饱不匀，一般可少食多餐，以清淡易消化的食物为宜，避免辛辣、肥甘饮食及烈性白酒的刺激。
6、对胃痛持续不已者，应在一定时间内进流质或半流质饮食。
7、戒除吸烟等不良习惯。慎用对胃肠粘膜有刺激作用的化学药物。
8、出现大量黑便或吐血、便血者，应及时住院治疗，以防不测。
9、对郁热或虚热性胃痛，则宜稍凉服用。如伴见呕吐，可将汤药改作多次分服。
术后护理
1、严密观察病情，记录生命体征的变化术后6小时内，每30分钟测量血压、脉搏，呼吸一次，如无特殊变化，改为60分钟测量一次，连续监测24小时。观察患者神志和体温的变化，如出现脉搏加快、血压下降、烦躁不安、面色苍白等症状，常提示病情危急，立即报告医生紧急处理。
2、预防感染术前进行导管室的消毒，限制人员出入，严格无菌技术操作，监测病人体温，常规应用抗生素，观察局部有无红肿等感染表现。穿刺部位有渗 血、渗液时，应及时更换敷料，保持局部干燥。每次引流及注药前后，引流管、肝素帽接口处均应用2％碘酒、75％酒精消毒。每日心包留置管消毒、换药，严防 感染发生。
3、妥善固定导管，保持引流通畅妥善固定导管，防止其滑脱、扭曲、移位，是心包积液引流及腔内化疗得以顺利进行的重要保证。每次引流或注药完毕，用肝素钠稀释液（浓度为50u／ml）2~4ml冲管，防止导管堵塞。
4、引流液的监测及用药护理准确记录引流液的颜色、量、性质，及时而准确的为治疗提供客观依据。放液速度宜慢，首次放液量不宜过大、过快，一般第一次持续放液80ml后封管，以免因放液过多而引起急性肺水肿。
健康问答网关于心包肿瘤的相关提问




心包肿瘤要做什么检查?
心包肿瘤有什么症状? 应该怎样诊断心包肿瘤?
怎样治疗心包肿瘤? 心包肿瘤有什么治疗方法?
怎样预防心包肿瘤? 心包肿瘤有哪些预防方法?
心包肿瘤可以引发什么并发症?
诊断鉴别心包肿瘤有什么注意事项?







