心包囊肿











心包囊肿有单房或多房，由囊状薄壁的间皮细胞组成。囊内含有浆液或溥水状液体。形成原因是胚胎期心包发生时胚胎间质中出现间隙。这此间隙互相融合成为原始心包腔。如一个间隙不能与其他间隙融合，又不与心包腔相通则发育成心包囊肿，如间隙与心包腔相通称为心包憩室。　　


病理
心包囊肿少见，为先天性发育异常,在体腔发育过程中所形成。囊肿通常为单房，内壁为单层的间皮细胞，外壁为疏松纤维组织，囊内含澄清的液体。　　
临床表现
心包囊肿比较少见，约占纵隔肿瘤与囊肿的8.9%，纵隔囊肿的17%。其发病率较低的原因，除本病少见外，尚因多数无症状，有的囊肿小又与纵隔阴影互相重叠，不易被发现，发病年龄多为青壮年。多数患者无自觉症状，多为其他原因胸部透视偶然发现，有症状者为心悸、气短、咳嗽及心前区不适，也有患者可查见心电图异常，可能与肿物压迫有一定关系。少数病例因囊肿压迫膈神经而使患侧季肋部痛，并向肩部放射，疑似慢性胆囊炎;有的病例可因过劳或体位改变而使疼痛加剧;如果囊肿发生破裂可并发炎症表现。 胸部X线检查在心膈角处有明显阴影，深呼吸和体位改变可见阴影形态和大小都有明显改变。　　
辅助检查
胸部X线检查在心膈角处有明显阴影，深呼吸和体位改变可见阴影形态和大小都有明显改变。超声检查可确定囊内液体，对诊断有一定帮助。　　
诊断
胸部X线检查在心膈角处有明显阴影，深呼吸和体位改变可见阴影形态和大小都有明显改变。　　
鉴别诊断
应用人工气胸方法可排除肺内囊肿。　　
治疗方法
心包囊肿是良性病变,生长缓慢,多在成年人发现,心包囊肿尚未见自然消失的,有人主张心包穿刺抽液。但是,随着囊肿的增大可出现压迫症状,影响心脏功能,继发感染,而且不能建立准确的组织学诊断,有可能延误潜在的可治愈性肿瘤的治疗。且手术较安全、效果好,所以一旦确诊,应尽早手术。目前多主张手术治疗。心包囊肿的位置较固定而局限,粘连较轻,分离容易,手术操作相对简单,一般采用前外侧小切口,也有学者主张用胸腔镜手术切除囊肿,具有创伤小、恢复快、质量高的优点,是一种微创手术方法。　　
并发症
手术治疗是本病较为有效的措施，效果较令人满意，但也有一些并发症发生，主要是一些术后并发症，如切口感染、术后肠粘连和肺炎等。要特别说明的是，术后肠粘连是本是腹腔手术后常见的一种并发症,但心包囊肿有些囊肿位置较低时，手术会涉及到腹腔，故也会发生肠粘连。临床以腹痛、腹胀为主要症状,发病率很高,严重者可发生粘连性肠梗阻。
健康问答网关于心包囊肿的相关提问




心包囊肿要做什么检查?
心包囊肿有什么症状? 应该怎样诊断心包囊肿?
怎样治疗心包囊肿? 心包囊肿有什么治疗方法?
诊断鉴别心包囊肿有什么注意事项?






