心功能障碍











烧伤后心脏并发症与休克、应激、电解质紊乱及侵袭性感染有关，常见的有心律失常、心力衰竭、心肌梗塞、心肌炎等。心律失常有窦性心动过速、阵发性室上性心动过速、室性心动过速、窦性心动过缓、心房纤颤等，其中心窦心动过速最常见。　　


［病因病理］
1、窦性心动过速
⑴应激反应：烧伤后疼痛、休克、感染、手术等刺激使儿茶酚胺持续升高，使心肌的激惹性增加。
⑵心肌缺血缺氧：休克期液体复苏不当，血容量不足，心排出量下降，冠状动脉供血不足，可致心肌缺血缺氧。严重的吸收性损伤，呼吸系统感染，也可引起心肌缺血缺氧。
⑶水、电解质和酸碱平衡失调：如脱水、体液过多、低钾血症、低镁血症、碱中毒。
⑷侵袭性感染：败血症时，每分钟心率可达140次/分，心电图提示窦性心动过速。
⑸其它：一氧化碳中毒、尿毒症、高热、贫血等原因。
2、心功能衰竭
⑴休克：严重烧伤后毛细血管扩张，通透性增加，体液大量渗出，心输出量减少，导致周围循环灌注不良。
⑵感染：严重烧伤时，细菌及其产生的毒素与组织作用产生激肽，使调理素C2糖蛋白减少，降低其维持微血管的完整性、通透性和修复的能力，严重影响心功能。
⑶其它：如吸入性损伤、肺炎、输液过多、酸中毒等均可引起心功能衰竭。　　
[诊断]
1、窦性心动过速
窦性心动过速的诊断主要依靠心率和心电图，成人每分钟心率超过100次，EKG检查可见P波频率在100次/分以上，P波常与T波相混，P波后出现QRS波。病人多有心慌及心前区不适的表现。
2、心功能衰竭
Ⅰ级：周围循环灌注不良、低血压、收缩压低于10.7kPa持续一小时以上。
Ⅱ级：发生充血性心力衰竭，表现为阵发性的夜间呼吸困难，颈静脉怒张；双肺底罗音；心脏扩大；急性肺水肿；第一心音呈奔马律及静脉压增高。　　
［诊断鉴别］
本病需与由其他具有类似症状的疾病相鉴别，如心脏神经官能症。
心脏神经官能症多发生在青壮年女性，出现心血管系统的症状，多种多样、时轻时重，但多不严重，一般无器质性心脏病证据，属于一种功能障碍，但可与器质性心脏病同时存在或在后者的基础上发生。主要表现是呼吸困难(常伴有叹息性呼吸)心悸疲乏心前区隐痛眩晕等症状，多在劳累或精神紧张后发生或加重。病史应详细询问有无焦虑情绪激动精神创伤或过度劳累等诱因，是否曾被诊断为"心脏病"心慌气短或心前区不适等感觉，与活动劳累和心情的相关关系睡眠状况如何，既往的心脏检查结果用药史及疗效有助于诊断。　　
［治疗方法］
1、窦性心动过速
⑴病因治疗：积极救治休克，控制感染，改善有效血容量，减轻心脏负荷，维持水、电解质平衡。
⑵严重烧伤每分钟心率可达120次左右，无心悸及心音改变可不作处理。
⑶心率每分钟140次，或心排出量下降（心音弱、脉压差小）可用镇静剂、β受体阻断剂（心得安2.5～5mg加入5%GS1000ml内静滴），或西地兰。
2、心功能衰竭
⑴维持有效的血容量　对病人循环系统的各项指标进行监测，连续测中心静脉压（CVP）及肺动楔压（PWP），心率及周围动脉压。CVP降低证明有低血容量，须补充晶体液及胶体液，必要时补全血。
⑵增强心肌收缩力　当血容量补足，CVP升高后仍不能维持正常血循环时，应用正性收缩药物提高心肌收缩力，增加心排出量，选用多巴胺、多巴酚丁胺或西地兰。
⑶减轻心脏负荷　常用利尿剂有速尿，血管扩张剂用硝普钠。
⑷给葡萄糖-胰岛素-钾（GIK）供心肌能量。　　
[并发症]
1、心源性休克心源性休克是由于心脏功能极度减退心输出量锐减静脉回流障碍微循环障碍甚至衰竭而发生的休克除了心功能障碍这个诱因外还常继发于急性心肌梗死急性心包炎心肌病心包填塞肺心痛严重心律失常等心源性休克有严重的基础心脏病表现且有体循环衰竭的表现持续性低血压少尿意识障碍末梢紫绀等;亦可同时合并急性肺水肿表现和血流动力学指标变化包括动脉压<10.7KPa(80mmHg);中心静脉压正常或偏高;心输出量极度低下。
2、急性心功能衰竭亦称为心功能不全是指由于不同病因引起的心脏舒缩功能障碍发展到使心排血量在循环血量与血管舒缩功能正常时不能满足全身代谢对血流的需要从而导致具有血流动力异常和神经激素系统激活两方面特征的临床综合征病人常表现为昏厥休克急性肺水肿和心脏骤停。


