急性肾小球肾炎











 急性肾小球肾炎（acute glomerulonephritis）常简称急性肾炎。广义上系指一组病因及发病机理不一，但临床上表现为急性起病，以血尿、蛋白尿、水肿、高血压和肾小球滤过率下降为特点的肾小球疾病，故也常称为急性肾炎综合征（acute nephritic syndrome）。临床上绝大多数属急性链球菌感染后肾小球肾炎（acute poststreptococcal glomerulonephritis）。本症是小儿时期最常见的一种肾脏病。年龄以3～8岁见，2岁以下罕见。男女比例约为2∶1。　　 　


病因学
根据流行病学、免疫学及临床方面的研究，证明本症是由β溶血性链球菌A组感染引起的一种免疫复合物性肾小球肾炎。其根据如下：①肾炎起病前先有链球蓖前驱感染；②没有链球菌直接侵犯肾脏的证据；③自链球菌感染至肾炎发病有一间歇期，此期相当于抗体形成所需时间；④患者血中可检出对链球菌及其产物的抗体、免疫复合物；⑤血中补体成分下降；⑥在肾小球基膜上有IgG和补体成分的沉积。
在β溶血性链球菌A组中，由呼吸道感染所致肾炎的菌株以12型为主，少数为1、3、4、6、26、49型，引起肾炎的侵袭率约5%。由皮肤感染引起的肾炎则以49型为主，少数为2、55、57和60型，侵袭率可达25%。　　
发病机理
关于感染后导致肾炎的机制，一般认为是机体对链球菌的某些抗原成分（如胞壁的M蛋白或胞浆中某些抗原成分）产生抗体，形成循环免疫复合物，随血流低达肾脏。并沉积于肾小球基膜，进而激活补体，造成肾小球局部免疫病理损伤而致病。但近年还提出了其他机制。有人认为链球菌中的某些阳离子抗原，先植入于肾小球基膜，通过原位复合物方式致病。有人认为感染后通过酶的作用改变了机体正常的IgG，从而使其具有了抗原性，导致发生抗IgG抗体，即自家免疫机制也参与了发病；还有人认为链球菌抗原与肾小球基膜糖蛋白间具有交叉抗原性，此少数病例则应属抗肾抗体型肾炎。　　
病理改变
以肾小球毛细血管的免疫性炎症使毛细血管腔变窄、甚至闭塞，并损害肾小球滤过膜，可出现血尿、蛋白尿及管型尿等；并使肾小球滤过率下降，因而对水和各种溶质（包括含氮代谢产物、无机盐）的排泄减少，发生水钠潴留，继而引起细胞外液容量增加，因此临床上有水肿、尿少、全身循环充血状态如呼吸困难、肝大、静脉压增高等。本病时的高血压，目前认为是由于血容量增加所致，是否与“肾素-血管紧张素-醛固酮系统”活力增强有关，尚无定论。　　
临床表现
本症在临床上表现轻重悬殊，轻者可为“亚临床型”即除实验室检查异常外，并无具体临床表现；重者并发高血压脑病、严重循环充血和急性肾功能衰竭。
1.前驱感染和间歇期 前驱病常为链球菌所致的上呼吸道感染，如急性化脓性扁桃体炎、咽炎、淋巴结炎、猩红热等，或是皮肤感染，包括脓疱病、疖肿等。由前驱感染至发开门见山有一无症状间歇期，呼吸道感染引起者约10天（6～14天），皮肤感染引起者为20天（14～28天）。
2.典型病例的临床表现 前驱链球菌感染后经1～3周无症状间歇期而急性起病，表现为水肿、血尿、高血压及程度不等的肾功能受累。
水肿是最常见的症状，系因肾小球滤过率减低水钠潴留引起。一般水肿多不十分严重，初仅累及眼睑及颜面，晨起重；重者波及全身，少数可伴胸、腹腔积液；轻者仅体重增加，肢体有胀满感。急性肾炎的水肿压之不可凹，与肾病综合征时明显的可凹性水肿不同。
半数病儿有肉眼血尿；镜下血尿几乎见于所有病例。肉眼血尿时尿色可呈洗肉水样、烟灰色、棕红色或鲜红色等。血尿颜色的不同和尿的酸碱度有关；酸性尿呈烟灰或棕红色，中性或碱性尿呈鲜红或洗肉水样。肉眼血尿严重时可伴排尿不适甚至排尿困难。通常肉眼血尿1～2周后即转为镜下血尿，少数持续3～4周。也可因感染、劳累而暂时反复。镜下血尿持续1～3月，少数延续半年或更久，但绝大多数可恢复。血尿同时常伴程度不等的蛋白尿，一般为轻至中度，少数可达肾病水平。尿量减少并不少见，但真正发殿至少尿或无尿者为少数。
高血压见于30%～80%的病例，系因水钠潴留血容量扩大所致，一般为轻或中度增高。大多于1～2周后随利尿消肿而血压降至正常，若持续不降应考虑慢性肾炎急性发作的可能。
出现上述症状的同时，患儿常有乏力、恶心、呕吐、头晕，年长儿诉腰部钝痛，年幼儿中诉腹痛。
3.晨典型病例表现 有以下几种类型：
(1)无症状的亚临床病例，可全无水肿、高血压、肉眼血尿，仅于链球菌感染流行时，或急性肾炎患儿的密切接触者中行尿常规检查时，发现镜下血尿，甚可尿检正常，仅血中补体C3降低，待6～8周后恢复。
(2)临床表现有水肿、高血压，甚或有严重循环充血及高血压脑病，而尿中改变轻微或常规检查正常，称“肾外症状性肾炎”，此类患儿血补体C3呈急性期下降，6～8周恢复的典型规律性变化，此点有助于诊断。
(3)尿蛋白及水肿重，甚至与肾病近似，部分病儿还可有血浆蛋白下降及高脂血症，而与肾病综合征不易区别　
辅助检查
1.尿液检查 血尿为急性肾炎重要所见，或肉眼血尿或镜下血尿，尿中红细胞多为严重变形红细胞，但应用袢利尿剂时可暂为非肾变形红细胞。此外还可见红细胞管型，提示肾小球有出血渗出性炎症，是急性肾炎的重要特点。尿沉渣还常见肾小管上皮细胞、白细胞、大量透明和颗粒管型。尿蛋白通常为（+）～（++），尿蛋白多属非选择性，尿中纤维蛋白降解产物（FDP）增多。尿常规一般在4～8周内大致恢复正常。残余镜下血尿（或爱迪计数异常）或少量蛋白尿（可表现为起立性蛋白尿）可持续半年或更长。
2.血常规 红细胞计数及血红蛋白可稍低，系因血容量扩大，血液稀释所致。白细胞计数可正常或增高，此与原发感染灶是否继续存在有关。血沉增快，2～3月内恢复正常。
3.血化学及肾功能检查 肾小球滤过率（GFR）呈不同程度下降，但肾血浆流量仍可正常，因而滤过分数常减少。与肾小球功能受累相较，肾小管功能相对良好，肾浓缩功能多能保持。临床常见一过性氮质血症，血中尿素氮、肌酐增高。不限水量的患儿，可有一轻度稀释性低钠血症。此外病儿还可有高血钾及代谢性酸中毒。血浆蛋白可因血液稀释而轻度下降，在蛋白尿达肾病水平者，血白蛋白下降明显，并可伴一定程度的高脂血症。
4.细胞学和血清学检查 急性肾炎发病后自咽部或皮肤感染灶培养出β溶血性链球菌的阳性率约30%左右，早期接受青霉素治疗者更不易检出。链球菌感染后可产生相应抗体，常借检测抗体证实前驱的链球菌感染。如抗链球菌溶血素O抗体（ASO），其阳性率达50%～80%，通常于链球菌感染后2～3周出现，3～5周滴度达高峰，505病人半年内恢复正常。判断其临床意义时应注意，其滴度升高仅表示近期有过链球菌感染，与急性肾炎的严重性无直接相关性；经有效抗生素治疗者其阳性率减低，皮肤感染灶患者阳性率也低。尚可检测抗脱氧核糖核酸酶B（antiDNAse B）及抗透明质酸酶（anti-HAse），并应注意应于2～3周后复查，如滴度升高，则更具诊断价值。
5.血补体测定 除个别病例外，肾炎病程早期血总补体及C3均明显下降，6～8周后恢复正常。此规律性变化为本症的典型表现。血补体下降程度与急性肾炎病情轻征无明显相关，但低补体血症持续8周以上，应考虑有其他类型肾炎之可能，如膜增生性肾炎、冷球蛋白血症或狼疮肾炎等。
6.其他检查 部分病例急性期可测得循环免疫复合物及冷球蛋白。通常典型病例不需肾活检，但如与急进性肾炎鉴别困难；或病后3个月仍有高血压、持续低补体血症或肾功能损害者。　　
诊断
典型急性肾炎不难诊断。链球菌感染后，经1～3周无症状间歇期，出现水肿、高血压、血尿（可伴不同程度蛋白尿），再加以血补体C3的动态变化即可明确诊断。

发病前1～4 周多有上呼吸道感染、扁桃体炎、猩红热或皮肤化脓等链球菌感染史。
浮肿。
少尿与血尿。
高血压。
严重病例，可出现如下并发症：①循环充血及心力衰竭；②合并高血压脑病；③急性肾功能衰竭。
实验室检查 ①尿常规以红细胞为主，可有轻或中度的蛋白或颗粒管型。②血尿素氮在少尿期可暂时升高。③血沉在急性期增快。抗“O”效价增高，多数在1：400 以上。④血清补体C3 测定在发病＞2 周明显下降，1～2 月恢复正常。　　

鉴别诊断
（一）其他原发性肾小球疾患
(1)膜增殖性肾炎：起病似急性肾炎，但常有显著蛋白尿、血补体C3持续低下，病程呈慢性过程可资鉴别，必要时行肾活检。
(2)急进发肾炎：起病与急性肾炎相同，常在3个月内病情持续进展恶化，血尿、高血压、急性肾功能衰竭伴少尿或无尿持续不缓解，病死率高。
(3)IgA肾病：多于上呼吸道感染后1～2日内即以血尿起病，通常不伴水肿和高血压。一般无补体下降，有时有既往多次血尿发作史。鉴别困难时需行肾活检。
(4)原发性肾病综合征肾炎型：肾炎急性期偶有蛋白尿严重达肾病水平者，与肾炎性肾病综合征易于混淆。经分析病史，补体检测，甚至经一阶段随访观察，可以区别，困难时须赖肾活检。
（二）全身性系统性疾病或某些遗传性疾患斑狼疮、过敏性紫癜、溶血尿毒综合征、结节性多动脉炎、Goodpasture综合征、Alport综合征等。据各病之其他表现可以鉴别。
（三）急性泌尿系感染或肾盂肾炎 在小儿也可表现有血尿，但多有发热、尿路刺激症状，尿中以白细胞为主，尿细菌培养阳性可以区别。
（四）慢性肾炎急性发作 易误为“急性肾炎”，因二者预后不同，需予鉴别。此类患儿常有既往肾脏病史，发作常于感染扣1～2日诱发，缺乏间歇期，且常有较重贫血、持续高血压、肾功能不全，有时伴心脏、眼底变化、尿比重固化，B超检查有时见两肾体积肾小。 　 （五）热性蛋白尿 在急性感染发热期间，病人可出现蛋白尿、管型尿或镜下血尿，极易与不典型或轻型急性肾小球肾炎相混淆。但热性蛋白尿没有潜伏期的阶段，无水肿及高血压，热退后尿常规迅速恢复正常。
（六）急性风湿病 急性风湿病以肾脏病变为突出表现者称为风湿性肾炎，肉眼血尿极少见，常有镜下血尿，尿蛋白少量至中量，血压一般不高，往往同时具有急性风湿热的其他表现，抗风湿治疗后尿蛋白明显好转，但镜下血尿持续时间较长。
治疗措施
目前尚科学家直接针对肾小球免疫病理过程的特异性治疗。主要为通过对症治疗正其病理生理过程（如水钠潴瘤、血容量过大），防治急性期并发症、保护肾功能，以利其自然恢复。
1.急性期应卧床休息 通常需2～3周，待肉眼血尿消失、血压恢复、水肿减退即可逐步增加室内活动量。对遗留的轻度蛋白尿及血尿应加强随访观察而无需延长卧床期，如有尿改变增重则需再次卧床。3个月内宜避免剧烈体力活动。可于停止卧床后逐渐增加活动量，2个月后如无临床症状，尿常基本正常，即可开始半日上学，逐步到参加全日学习。
2.饮食和入量 为防止水钠进一步潴留，导致循环过度负荷之严重并发平，须减轻肾脏负担，急性期宜限制盐、水、蛋白质摄入。对有水肿、血压高者用免盐或低盐饮食。水肿重且尿少者限水。对有氮质血症者限制蛋白质摄入。小儿于短期内应用优质蛋白，可按0.5g/kg计算。注意以糖类等提供热量。
3.感染灶的治疗 对仍有咽部、皮肤感染灶者应给予青霉素或其他敏感药物治疗7～10天。
4.利尿剂的应用 急性肾炎时主要病理生理变化为水钠潴留、细胞外流液量扩大，故利尿剂的应用不仅达到利尿消肿作用，且有助于防治并发症。凡经控制水、盐而仍尿少、水肿、血压高者均应给予利尿剂。噻嗪类无效时可用强有力的袢利尿剂如速尿和利尿酸。汞利尿剂一般禁用。
5.降压药的应用 凡经休息、限水盐、利尿而血压仍高者应给予降压药。儿科仍常用利血平，首剂可按0.07mg/kg（每次最大量不超过2mg）口服或肌注，必要时12小时可重复一次。首剂后一般给口服，按每日～0.03mg/kg计算，分～3次口服。副作用为鼻堵、疲乏、结膜充血、面红、心动过缓等。应避免反复大量注射或与氯丙嗪合用，因偶可发生类帕金森症状，表现为发音不清、不自主震颤、肌张力增高等。利血平效果不满意时可并用肼苯哒嗪，0.1mg/kg～肌注或0.5mg/kg（kg.d）分次口服，主要副作用有头痛、心率加快、胃肠刺激。血压增高明显，需迅速降压时近年还常用钙通道阻滞剂，如硝苯吡啶，口服或舌下含眼，20分钟后血压开始下降，1～2小时作用达高峰，持续6～8小时，或用血管紧张素转移酶抑制剂，如巯甲丙脯酸。发生高血压脑病需紧急降压者可选用下列静脉用药：硝普钠，对伴肺水肿者尤宜，本药作用迅速，滴注后数10秒钟即见效。但维持时间短。停用后3～5分钟作用消失，须维持静点，小儿可给5～20mg，溶于100ml葡萄糖液中，以1μg(kg.min)速度开始，视血压调整滴数。应注意点滴速度、需新鲜配制、输液瓶应黑纸包裹避光。另一静脉快速降压药氯甲苯噻嗪（低压唑,diazoxide）具直接扩血管作用，用量3～5mg/kg，快速静脉注射，效果不满意时30～60分钟后可重复一次。用后5分钟即达最大降压效果，维持8小时。副作用为偶见恶性、头痛、心悸、一过性室性心律不齐等。既信常用的降压药硫酸镁，因已有其他有效药物，且肾功能不全少尿时还镁中毒危险，近年已少用。
6.急性期并发症的治疗
(1)急性循环充血的治疗：本症主因水钠潴留、血容量扩大而致，故本症治疗重点应在纠正水钠潴留、恢复血容量，而不是应用加强心肌收缩力的洋地黄类药物。除应用利尿剂外必要时加用酚妥拉明或硝普钠以减轻心脏前后负荷，经上述治疗仍未能控制者可行腹膜透析，以及时迅速缓解循环的过度负荷。
(2)高血压脑病的治疗：除以强有效的降压药控制血压外，要注意对症处理。对持续抽搐者可应用安定0.3mg/(kg.次)，总量不超过20mg，静脉注射，或采用其他止痉药。利尿剂有协助降压的效果，本症常伴脑水肿，宜采用速效有力的利尿剂。
(3)急性肾功能衰竭：见有关章节。
7.其他治疗 一般不用肾上腺皮质激素。对内科治疗无效的严重少尿或无尿、高度循环充血状态及不能控制的高血压可用透析治疗。
8.中医药治疗 中医认为急性肾炎是由风邪、湿热、疮毒内侵所致，影响肺、脾、肾三经的气化功能，故急期以祛邪为主，治以清宜利湿，可用麻黄连翘9g，赤小豆30g，茯苓皮15g，泽泻10g，冬瓜皮15～30g，白茅根15g.加随证加减：①表邪重加防风10g，芥穗6g；②毒热重加双花10g，蒲公英10g；③浮肿尿少加车前子15g；④血尿重加大小蓟10g，生地10g；⑤血压高加生石决明15～30g，黄芩10g，菊花10g。恢复期仅留轻微尿异常时可治以理脾益肾，清化余邪，常用健脾汤加减。处方举例：茯苓10g，山药10g，妇女贞子10g，侧柏10g，早莲草10g，通草3g。　 　
并发症
急性期的主要并发症 急性期的严重并发症主要有严重的循环充血状态、高血压脑病和急性肾功能衰竭。随着近年防治工作的加强其发生率及病死率已明显下降。
1.循环充血状态：因水钠潴留、血容量竭、直至肺水肿。发生率各家报道不一，与病情轻重、治疗情况有关。我国50～60年代报道可于住院急性肾炎患儿的24%～27%中见到此类并发症，近年报告已降至2.4%。多发生于急性肾炎起病后1～2周内。临床表现为气急、不能平卧、胸闷、咳嗽、肺底湿罗音、肝大压痛、奔马律等左右心衰竭症状，系因血容量扩大所致，而与真正心肌泵竭不同。此时心搏出量常增多而并不减少、循环时间正常，动静脉血氧分压差未见加大，且洋地黄类强心剂效不佳，而利尿剂的应用常能使其缓解。极少数重症可发展至真正的心力衰竭，于数小时至1～2日内迅速出现肺水肿而危及生命。
2.高血压脑病：指血压（尤其是舒张压）急剧增高，出现中枢神经症状而言。一般儿童较成年人多见。通常认为此症是在全身高血压基础上，脑内阻力小血管痉挛导致脑缺氧脑水肿而致；但也有人认为是血压急剧升高时，脑血管原具备的自动舒缩调节功能失控、脑血管高度充血、脑水肿而致此外急性肾炎时的水钠潴留也在发病中起一定作用。多发生于急性肾炎病程早期，起病一般较急，表现为剧烈头痛、频繁恶心呕吐，继之视力障碍，眼花、复视、暂时性黑蒙，并有嗜睡或烦躁，如不及时治疗则发生惊厥、昏迷、少数暂时偏瘫失语，严重时发生脑疝。神经系多无局限体征，浅反射及腱反射可减弱或消失，踝阵挛有时阳性，也可出现病理反射，严重者可有脑疝的症状和体征。眼底检查常见视网膜小动脉痉挛，有时可见视神经乳头水肿。脑脊液清亮，压力和蛋白正常或略增。如血压超过18.7/12.0kPa(140/90mmHg)，并伴视力障碍、惊厥及昏迷三项之一项即可诊断。
3.急性肾功能衰竭：急性肾炎患儿相当部分于急性期有程度不一的氮质血症，但进展为急性肾功能衰竭者仅为极少数。并发症尚乏有效预防措施，已成为急性肾炎死亡的主要原因。临床表现为少尿或无尿、血尿素氮、血肌酐增高、高血钾、代谢性酸中毒。少尿或无尿持续3～5或1周以上，此后尿量增加、症状消失、肾功能逐渐恢复（详见“急性肾功能衰竭”章）。　　


　
预防
根本的预防是防治链球菌感染。平日应加强锻炼，注意皮肤清洁卫生，以减少呼吸道及皮肤感染。如一旦感染则应及时彻底治疗。感染后2～3周时应检尿常规以及时发现异常。
l0种呵护肾脏好方法
1、冬天做好保暖 调查发现，在冬天肾功能恶化病人远超过其他各季，主因低温下血管收缩，血压窜升，小便量减少，血液凝结力变强，容易让肾脏出状况。
2、不乱吃药 许多市售的止痛药、感冒药和中草药都有肾脏毒性，不要不经医师处方乱吃，对医师处方的抗生素、止痛药也应知其副作用有哪些。
3、不暴饮暴食 吃太多蛋白质和盐分，会加重肾脏负担。此外，运动饮料含有电解质与盐分，有肾病的人需小心这类饮料。
4、治疗感冒 若感冒去了又来，或是感冒后，有高血压、水肿、解小便有泡泡，最好找肾脏科医生做筛检。
5、反复发作的扁桃体炎要小心 喉部或扁桃体遭链球菌感染时，务必根治，否则容易导致肾脏发炎。
6、适量饮水不憋尿 尿液潴留在膀胱，就如同下水道阻塞后容易繁殖细菌一样，细菌会经由输尿管感染肾脏。
7、控制糖尿病和高血压 血压控制不好、糖尿病太久都会造成血管硬化，而肾脏就是由数百万个微血管球组成，血糖血压控制不好，肾脏坏得快。
8、不喝成分不明的井水和河水 以免铅、镉、铬等重金属太高而损害。肾脏。
9、泌尿道结石要处理 结石不痛不代表好了，尤其是输尿管结石很容易造成肾积水，长久下来，肾脏会完全损坏而不自知。
10、定期检查 最好每半年做一次尿液和血液肌酐和尿素氮检查，女性怀孕时肾脏负担会加重，应该监测肾功能，以免因妊娠毒血症而变成尿毒症。　　
预后
小儿急性肾炎预后良好。50年代住院患儿中有报告病死率可高达5%（死于肺水肿、高血压脑病、急性肾功能衰竭和感染）。近年由于诊治水平的提高，住院患儿病死率已降至0.5%～2.0%以下，某些城市已消灭了急性期死亡，其死因主要为肾功能衰竭。绝大多数患儿2～4周内肉眼血尿消失，利尿消肿，血压逐渐恢复，残余少量蛋白尿及镜下血尿多于6个月内消失，少数迁延1～3年，但其中多数仍可恢复。　　
急性肾小球肾炎的常识
急性肾小球肾炎的常识急性肾炎专栏
急性肾炎是急性肾小球肾炎的简称，是常见的肾脏病。急性肾炎是由感染后变态反应引起的两侧肾脏弥漫性肾小球损害为主的疾病。可发生于任何年龄，以儿童为多见，多数有溶血性链球菌感染史。急性肾小球肾炎的病理改变主要为弥漫性毛细血管内皮增生及系膜增殖性改变，程度轻重不等，轻者可见肾小球血管内皮细胞有轻中度增生，系膜细胞也增多，重者增生更明显，且有炎症细胞浸润等渗出性改变。增殖的细胞及渗出物可引起肾小球毛细血管腔狭窄，引起肾血流量及肾小球滤过率下降。一般在4～6周内逐渐恢复，少数呈进行性病变，演变成慢性肾小球肾炎。
急性肾小球肾炎可分为以下几种：
1.急进性肾小球肾炎?
是临床以急性肾炎综合症、肾功能急剧恶化、早期出现少尿性急性肾衰竭为特征的一组疾病。
2.慢性肾小球肾炎?
简称慢性肾炎，是指以蛋白尿、血尿、高血压、水肿为基本临床表现，起病方式各有不同，病情迁延，病变缓慢进展，可有不同程度的肾功能减退，最终将发展为慢性肾衰的一组疾病。
3.隐匿性肾小球肾炎?
也称为无症状性血尿或（和）蛋白尿，患者无水肿、高血压及肾功能损害，而仅表现为蛋白尿或（和）肾小球性血尿的一组疾病。
急性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
诊断
急性肾小球肾炎根据有先驱感染史，浮肿、血尿、同时伴高血压和蛋白尿，诊断并不困难。急性期多有抗链球菌溶血素“0”效价增高，血清补体浓度下降，尿中FDP含量增高等更有助于诊断。
个别患者有以急性充血性心力衰竭或高血压脑病为起初症状，或病初只有水肿及高血压而仅有轻微或无尿常规改变，对不典型病例应详细询问病史，系统查体结合化验综合分析，才能避免误诊，对临床诊断困难者，必要时做肾活检方能确诊。

急性肾炎中医认识
急性肾炎分证论治根据不同的病因，症状采取不同的治疗药方。
风水相搏
证候 眼睑先肿，继而四肢，甚则胸腹，皮肤光亮，按之不凹陷，小便短黄，多有血尿，兼有发热恶风，咳嗽，肢痛，喉核赤肿疼痛，苔薄白，脉浮。
本证以眼睑浮肿，皮肤光亮，按之不凹陷，发热恶风，苔薄白，脉浮为证候要点。
治法 疏风利水。
方药： 麻黄连翘赤小豆汤加味。 或越婢加术汤
方中麻黄宣肺祛邪，连翘清热解毒，赤小豆利水消肿。
若有表寒时，加荆芥、防风、羌活祛风解表
夏季感寒，可加香薷、浮萍解表行水
烦躁口渴，有里热者，加石膏、黄芩清肺卫之热；
血尿明显者加白茅根、大小蓟等以清热止血；
咽喉乳蛾肿痛者，加土牛膝根、马勃、板蓝根解毒利咽；或用牛蒡甘桔汤加减。
湿胜于风，腰以下肿明显者加大腹皮、茯苓、猪苓、泽泻以利水湿。
湿热内侵
证候 面目浮肿，小便短赤，多有血尿，皮肤疮毒，舌质较红，苔薄黄，脉滑数。
本证以小便短赤、皮肤疮毒、舌红苔黄为证候要点。
治法 清热解毒，淡渗利湿。
方药 五味消毒饮合五皮饮加减
方中金银花、野菊花、紫花地丁、天葵子、蒲公英清热解毒，陈皮、桑白皮、生姜皮、大腹皮、五加皮淡渗利湿。
肿甚者，加车前草、滑石利水消肿；
皮肤有疮疡者，加苦参、白藓皮渗湿解毒；
尿血明显者，加大蓟、小蓟、石苇、丹皮、生地、茅根凉血止血。
湿热壅盛：浮肿甚，烦热口渴，苔黄腻，脉沉数。可用疏凿饮子：[NextPage]
肺脾气虚
证候 恢复期或病程较长者。可表现浮肿不著，或无浮肿，面色少华，倦怠乏力，易汗出，易感冒，舌淡苔白，脉缓弱。
本证以浮肿不著，易汗出，易感冒，舌淡苔白为证候要点。
治法 健脾益气。
方药 参苓白术散合玉屏风散。
参苓白术散健脾胃化水湿，旨在培土制水，以黄芪、防风扶正祛邪，益气固表。
若迁延日久，有肾阴不足，证见舌质红少苔或无苔，脉细数者，治宜补益肾阴，可用六味地黄丸。
水气上凌心肺
证候 少尿或无尿，肢体浮肿，咳嗽气急，心悸胸闷，神情烦躁，难以平卧，口唇青紫，
指甲发绀，苔白或白腻，脉细数无力。
本证以肢体浮肿、咳嗽气急、心悸胸闷、口唇青紫、脉细无力为证候要点。
治法 泻肺逐水，温阳扶正。
方药 已椒苈黄丸合参附汤。
方中葶苈子、大黄泻肺逐水，椒目、防己利水，人参大补元气，附中温壮元阳。
肢厥汗多者，加肉桂、龙骨、牡蛎温阳敛汗；尿少者，加桂枝、泽泻温经利水。[NextPage]
邪陷心肝
证候 头痛，眩晕，视物模糊，烦躁，甚或抽搐、昏迷，舌质红、苔黄糙，脉弦。
本证以头痛、眩晕、苔黄、脉弦为证候要点。
治法 泻火利湿，平肝潜阳。
方药 龙胆泻肝汤合羚角钩藤汤加减。
龙胆泻肝汤泻肝经实热，重用龙胆草泻肝经实火，合羚羊角、钩藤平肝熄风，佐以当归、生地、白芍养血柔肝，肝火得泻，肝风得熄，则痉厥自止。
呕恶者，加半夏、胆南星豁痰化浊；
神志不清，可选用安宫牛黄丸清热开窍；
抽搐者，加钩藤、石决明熄风止痉。
水毒内闭
证候 全身浮肿，尿少或尿闭，头晕，头痛、恶心、呕吐、甚或昏迷，舌苔腻，脉弦。
本证以尿少或尿闭、头痛、恶心、苔腻，脉弦为证候要点。
治法 辛开苦降，辟秽解毒。
方药 温胆汤合附子泻心汤。
温胆汤即二陈汤加竹茹、枳实、大枣；
附子泻心汤由大黄、黄连、黄芩、附子组成。方中大黄、黄芩、黄连辟秽解毒，清泄邪热，附子温经扶阳，干姜辛开温中，陈皮、半夏燥湿化浊，竹茹、枳实清胆和胃。
恶心呕吐明显者，加玉枢丹以增强辟秽解毒作用；抽搐者，加羚羊角粉、紫雪丹止痉开窍。

急性肾炎饮食
　　　
急性肾炎饮食禁忌

限制水量 急性肾炎有尿少、眼睑浮肿、全身水肿及高血压，这是水代谢紊乱的表现，故限制液体量的摄人对消除浮肿，减轻心脏压力是有重要意义的，液体量应视浮肿程度和排尿量而定，急性期一般以500毫升为限，以后视尿量而增加水量。
限制食盐 水肿和血容量与盐关系极大，每1克盐可带人110毫升左右水，肾炎如食人过量食盐，使排尿功能受损．常会使浮肿加重，血容量增大，造成心力衰竭，故必须限制食盐及给予低盐饮食。
限制含嘌呤高的食物 为了减轻肾脏负担，应限制刺激肾脏细胞的食物，如菠菜、芹菜、小萝卜、豆类及其制品等。
忌用强烈调味晶 强烈的调味品对肾脏有刺激作用，这类调味品有胡椒、芥末、咖喱、辣椒等。味精也应少用，如多用味精会引起口渴而欲饮水。
忌含氮浸出物 肾炎病人由于肾脏功能不好，对氮质排泄不能及时完成，氮质作为机体代谢废物之一，在肾功能减弱的情况下，应减少氮浸出物的摄人，这类物质就是人们常认为补品的鸡汤、鱼汤、肉汤、鸭汤等。
限制蛋白质 蛋白质摄人量应视肾功能情况而定，若病人出现少尿浮肿、高血压和氮质潴留时，每日蛋白质量减至20-40克／日(相当内生性代谢氮)，以减轻肾脏的负担，避免非蛋白氮在体内积存。但这种低蛋白的饮食不能长期食用，最多只能用7～10天，因长期应用营养价值低的饮食不仅对大脑皮层的兴奋及抑制过程不利。而且还会影响内分泌的代谢及机体内固有蛋白质的消耗。若血中尿素正常、肌酐清除率接近正常，蛋白质供应量每日应达 1克／千克体重。
豆腐 急性肾炎患者不宜食用过多。急性肾炎应限制蛋白质的摄入，以免蛋白质在体内的代谢产物．尿素、尿酸、肌酐排泄困难，蓄积中毒。豆腐属高蛋白食品，故不应多食。
羊肝 急性肾炎患者不宦食用过多。蛋白质在体内代谢后可产生一些含氮废物，如尿素、肌酐等，要通过肾脏随尿排出，急性肾炎尿量减少，非蛋白氮排泄困难，容易导致非蛋白氮潴留，发生尿毒症，本品为高蛋白食物，故急性肾炎患者不宜过多食用。
带鱼 急性肾炎患者不宜食用，急性肾炎应限制蛋白质的摄人。因为脂肪与碳水化合物代谢后所产生的废物主要是水和二氧化碳，一般不加重肾脏负担，蛋白质在体内代谢后会产生一些称为非蛋白氮废物，这些废物大部分通过肾脏排出，在尿量减少时．这些废物的排泄就要受到影响。非蛋白氮在体内潴留过多，可以发生尿毒症。带鱼含蛋白质高达18％左右，故急性肾炎患者不宜食用。
鳟鱼 急性肾炎患者不宜食用。急性肾炎患者尿量减少，高蛋白食物食人后所分解产生的非蛋白氮如尿素、尿酸、肌酐等无法顺利排出，容易蓄积导致尿毒症。故不宜多食。
鲟鳇鱼 急性肾炎患者不宜食用。急性肾炎患者尿量减少，食人蛋白质的分解代谢产物尿素、尿酸等成分排泄困难，容易蓄积中毒，发生尿毒症。
橡皮鱼 急性肾炎患者不宜食用。急性肾炎患者应限制蛋白质的摄人，因为蛋白质在体内代谢可产生一些含氮废物，这些含氮废物均需通过肾脏随尿排出。急性肾炎尿量少，将会影响废物的排泄，这些废物蓄积容易发生尿毒症。
鲅鱼 急性肾炎患者不宜食用。急性肾炎、肝昏迷患者不应食高蛋白食品，食用后将会加重病情。
牡蛎 急性肾炎患者不宜多食。蛋白质的代谢产物所产生的含氮废物可加重肾脏的负担，急性肾炎时排泄又较难，容易发生尿毒症。
鸡蛋 急性肾炎患者不宜食用或多用。急性肾炎患者食用过多鸡蛋；体内摄人过多的蛋白质，蛋白质代谢产物非蛋白氮及氮的成分增多，将会增加肾脏负担，加重肾脏病的病情。不食用鸡蛋或其它含蛋白的食物，就会促使患者动用体内的蛋白，导致体内已少的蛋白质更为减少，体质更为减弱，也会影响肾脏的功能，加重病情。一般急性肾炎患者应按每千克体重0．5克的比例摄人蛋白质，不应食用过多或过少。
牛奶 急性肾炎患者不应多饮。急性肾炎应食用含蛋白质少的食物，以减少含氮废物在体内的潴留，减轻肾脏负担，保护肾功能维持病人的正常营养，牛奶为含蛋白质丰富的食品，故急性肾炎患者不应多饮，慢性肾炎有肾功能不全，尿量减少，血中非蛋白氮增高时亦不应多饮。
栗子 急性肾炎患者不宜食用。急性肾炎属中医的风水范畴，风水应发散水气祛邪不应温补。本品甘温补益，孟诜说："栗子炒食之令气涌，患风水气不宜食。"
盐 急性肾炎患者禁忌食用高盐饮食。高盐饮食可以加重急性肾炎的病情，可使体内的钠水潴留增加，造成重度水肿，甚至危及生命。
香蕉 急性肾炎病人不宜食香蕉。　

急性肾炎患者的饮食调养;

赤小豆冬瓜烧乌鱼：鲜乌鱼一条，去鳞和内脏，连皮冬瓜500克，赤小豆50克，葱头3枚，清水适量，不加盐，煮汤，分多次服食。
鲤鱼粥：鲤鱼1条，大米30克。鲤鱼去鳞内脏，洗净，和大米加清水适量，煮1小时，分次服吃。
冬瓜大蒜赤豆饮：冬瓜半个，去内瓤、瓜籽，纳入大蒜60克，赤小豆30克，沸水煮二小时，取汁饮。
荠菜鸡蛋汤：鲜荠菜100克(干品30克)，洗净，加水3碗，煎至1碗时加鸡蛋1个(去壳搅匀)，煮熟，饮汤吃蛋，每日～2次。治小儿急性肾炎水肿血尿症状者。
荠菜粥：新鲜荠菜100克(干品50克)，洗净切碎，同大米50克煮粥，一日分次吃完。治小儿急性肾炎出现水肿血尿者。
西瓜白茅根汤：西瓜皮60克，鲜白茅根75克，加水适量，煎汤饮，一日2次。
大蒜蒸西瓜：大蒜30～45克，西瓜一个(约1500克)，先在西瓜皮上挖一个三角形的洞，大蒜去皮纳入西瓜内，再用挖出的瓜皮塞住洞口，将洞口向上用瓦碟盖好，沸水煮熟。趁热吃蒜和瓜瓤，一日内分次吃完。
赤小豆冬瓜煲生鱼：新鲜生鱼1条(约100～150克)，去鳞和内脏，连皮冬瓜250克，赤小豆30克，加葱头三枚，清水适量，煲汤服食，不要加盐。
灯心花鲫鱼粥：灯心花5札，鲫鱼1～2条，大米30克，煮成稀粥食用，适用小儿急性肾炎脾虚水肿者。一般2～4次显效。
益珠饮：益母草、珍珠草、车前草各30克，每日剂，水煎分二次服。


急性肾炎的十种药膳
提要：食物疗法在急性肾炎的治疗中具有十分重要的作用，要根据病情的不同，来适当的加减一些食物，以达到调节机体脏腑的效果。(急性肾炎，肾炎药膳，肾炎饮食) 食物疗法在急性肾炎的治疗中具有十分重要的作用，要根据病情的不同，来适当的加减一些事物，以达到调节机体脏腑的效果。
下面给大家推荐十种常用药膳：
1．冬瓜赤小豆粥
冬瓜450g，赤小豆30 g，加水适量，加糖少许，喝粥吃瓜。适用于急性肾炎患者水肿期及水肿消退后。
2.鲤鱼赤小豆汤
鲤鱼1条（约100g），赤小豆50g。先将赤小豆加水适量煮至熟透，然后将鲤鱼放入，再煮一会，渴汤吃肉。适用于急性肾炎尿少、水肿患者。
3．荔枝草汁
荔枝草50g，加水500毫升，将荔枝草洗净切碎后加水煎汁，每日3次，服时加白蜜10毫升。适用于急性肾炎有热象者。
4．鲜白茅根饮
鲜白茅根50克，玉米须50克。将白茅根、玉米洗净后用水煎汁，或单味白茅根60克煎水。代茶饮，每日3次～5次，适用于急性肾炎颜面浮肿、恶寒发热，小便不利者。
5．蛙蝼葫芦散
青蛙（干品）2只，蝼蛄7个，陈葫芦15克，微炒，研成细末或作丸剂，以温酒送服，每次服6克，日服3次。适用于急性肾炎患者服食。
6．鲜荠菜汤
鲜荠菜200～240克洗净，加水3大碗，煎至1碗水时加鸡蛋1个（去壳打匀），煮熟加盐少许，饮汤吃菜和蛋，每日～2次。治急性肾炎水肿血尿。
7．双花茶
金银花15～30g，菊花15～30g，绿茶少许，代茶饮。适用于急性肾炎风热犯肺，咽喉肿痛者。
8．猪肾汤
猪肾1个，剖开去筋膜，洗净后与党参15g，黄芪20g，芡实20g共同煮汤。适用于急性肾炎水肿、高 血压等症已消退，但尚残留蛋白尿者。
9．乌鱼汤
乌鱼1条（约500g）赤小豆60，黄酒1匙，小火慢煨至酥烂，每日食2次。适用于急性肾炎水肿消退后的调理。
10．冬虫夏草炖鸡
冬虫夏草3～5g或山药3～5片，枸杞子12g，鸡肉75～100g，蜜枣1枚，水180ml，放入炖熟，少许油盐调味。适用于急性肾炎水肿消退后的调理。
急性肾炎患者可以根据自身病情，在医生的指导下，选择合适的膳食。　　
急性肾炎遗传吗？
急性肾炎不是遗传病。急性肾小球肾炎（简称急性肾炎）是由免疫反应而引起的弥漫性肾小球损害，多数属于急性链球菌感染后肾炎。它是以急性发作的血尿、蛋白尿、浮肿、高血压或伴短暂氮质血症为主要特征的一组综合征，有称为急性肾炎综合征（acute nephritic syndrome），儿童及青少年多见。
已知某些因素可能导致急性肾小球肾炎。其中最常见的是β型溶血性链球甲组，其次是其他致病菌如葡萄球菌、肺炎双球菌、伤寒杆菌、白喉杆菌及病毒、疟原虫；另外去氧核糖核酸抗原、肿瘤抗原、甲状腺球蛋白抗原均可引起肾小球肾炎。但有急性肾炎患者，可找不到致病因素。
临床所见所肾小球疾病大部分属于原发性，小部分为继发性，如糖尿病、过敏性紫癜、系统性红斑狼疮等引起的肾损害。我们常说的肾炎属原发性，病因尚未完全阐明。一般认为是人体对某些致病因素的的免疫反应所致论题不是这些致病因素直接对肾脏的感染或破坏所引起。最常见于B溶血性链球菌"致肾炎菌株"感染之后，如猩红热、上呼吸道感染、皮肤感染，其他细菌、原虫、病毒，特别是乙型肝炎病毒感染后肾炎已引起较多的关注。有关肾小球肾炎的发病现理，目前认为，导致肾小球肾炎的起始原因是免疫反应所产生的肾小球内免疫沉积物：①肾小球抗原所致的原位免疫沉积物，其抗原为肾小球基底膜（GBM）（抗GBM肾炎）或肾小球内的肾小管上皮细胞刷状缘抗原成分（Heymann肾炎）；②由"种植"在肾小球上外来的"植入性"抗原在肾小球原位与抗体形成的免疫沉积物；③循环免疫复合物在肾小球内滞留。

