急性气管支气管炎












急性气管-支气管炎(acute tracheobronchitis)是由于生物性或非生物性致病因素引起的支气管树黏膜急性炎症，为一个独立病症，与慢性支气管炎不存在内在联系，亦非病程上的区分。急性气管支气管炎相当常见，在门诊患者中比肺炎病例多20 倍，比支气管哮喘多10 倍。
本病属常见病，多发病，尤以小儿和老年多见。多为上呼吸道病毒感染引起，受凉为主要原因，秋冬为本病多发季节，寒冷地区也多见，在流感流行时，本病的发生率更高。另外经常与理化刺激因子接触人群，均易罹患本病。


病因和发病机制

微生物：病原体与上呼吸道感染类似。常见病毒为腺病毒、流感病毒(甲、乙)、冠状病毒、鼻病毒、单纯疱疹病毒、呼吸道合胞病毒和副流感病毒。常见细菌为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、卡他莫拉菌等，近年来衣原体和支原体感染明显增加，在病毒感染的基础上继发细菌感染亦较多见。
物理、化学因素：冷空气、粉尘、刺激性气体或烟雾(如二氧化硫、二氧化氮、氨气、氯气等)的吸人，均可刺激气管一支气管黏膜引起急性损伤和炎症反应。比如有人在海上溺水发生呛咳，这时候有部分水流到了气管和支气管，甚至肺泡，海水含盐分高，病原微生物多，可能还含有悬浮漂流物，这些因素综合作用于气管支气管，从而出现咳嗽。这是典型的物理、化学因素引起的急性气管-支气管炎。
过敏反应：常见的吸人致敏原包括花粉、有机粉尘、真菌孢子、动物毛皮排泄物；或对细菌蛋白质的过敏，钩虫，蛔虫的幼虫在肺内的移行均可引起气管一支气管急性炎症反应。

病理
气管、支气管黏膜充血水肿，淋巴细胞和中性粒细胞浸润；同时可伴纤毛上皮细胞损伤，脱落；黏液腺体肥大增生。合并细菌感染时，分泌物呈脓性。 
临床表现
起病往往先有上呼吸道感染的症状，如鼻塞、流涕、咽痛、声音嘶哑等。在成人，流感病毒、腺病毒和肺炎支原体感染可有发热，伴乏力、头痛、全身酸痛等全身毒血症症状，而鼻病毒、冠状病毒等引起的急性支气管炎常无这些表现。炎症累及支气管黏膜时，则出现咳嗽、咳痰。
咳嗽是急性支气管炎的主要表现，开始为刺激性干咳，3～4 天后鼻咽部症状减轻，咳嗽转为持续并成为突出症状，受凉、吸入冷空气、晨起晚睡或体力活动时咳嗽加剧。咳嗽可为阵发性或持续性，剧咳时可伴恶心，呕吐及胸、腹肌疼痛。咳嗽可持续2～3 周左右，吸烟者则更长。半数病人有咳痰，痰为黏液性，随病程发展可转为脓性痰，偶可痰中带血。
气管受累时，深呼吸及咳嗽时可有胸骨后疼痛。伴发支气管痉挛时，可有喘鸣、气急和程度不等的胸部紧缩感。
有慢性阻塞性病及其他损害肺功能的基础疾病者可有发绀和呼吸困难。胸部体检发现两肺呼吸音粗，黏液分泌物潴留于较大支气管时可闻及粗的干性啰音，咳嗽后啰音消失。支气管痉挛时，可闻及哮鸣音。无并发症者不累及肺实质。胸部影像检查无异常或仅有肺纹理加深。
治疗方案
一般病人无需住院治疗。有慢性心、肺基础疾病者，流感病毒引起的支气管炎导致严重缺氧或通气不足时，需住院接受呼吸支持和氧疗。
对症治疗

对症治疗主要是止咳祛痰，剧烈干咳患者可适当应用镇咳剂，对久咳不愈的患者，必要时可使用可待因10～30mg，4 次/d，或苯佐那酯100mg，3 次/d，可试用。
痰量较多或较黏时，可应用祛痰剂，如盐酸氨溴索(沐舒坦)30mg，3 次/d，或溴己新16mg，3 次/d。
对有家族史的患者，如查体发现哮鸣音，可吸入支气管扩张药，如沙丁胺醇(喘乐宁)或特布他林等，每4 小时 2 喷。伴支气管痉挛时可用氨茶碱或β2-受体激动剂。
全身不适及发热为主要症状者应卧床休息，注意保暖，多饮水，服用阿司匹林等退热剂。

抗生素
对于未明确病原者，抗生素不宜作为常规使用。盲目应用抗生素会导致耐药菌的产生、二重感染等一些严重后果。但如果患者出现发热、脓性痰和重症咳嗽，则为应用抗生素的指征。对急性气管支气管炎的患者应用抗生素治疗，可应用针对肺炎衣原体和肺炎支原体的抗生素，如红霉素，每天1g，分 次口服，也可选用克拉霉素或阿奇霉素。在老年人、患有心肺基础疾病者可以应用大环内酯类、β-内酰胺类或喹诺酮类口服抗菌药物。肺炎支原体、衣原体和百日咳杆菌对红霉素和多西环素甚为敏感。
