急性阑尾炎
















盲肠和阑尾


急性阑尾炎是外科常见病，居各种急腹症的首位。指的是人体腹部器官阑尾发生的炎症，转移性右下腹痛及阑尾点压痛、反跳痛为其常见临床表现，但是急性阑尾炎的病情变化多端。急性阑尾炎一般分几种类型：急性单纯性阑尾炎，急性化脓性阑尾炎，坏疽及穿孔性阑尾炎和阑尾周围脓肿。多数急性阑尾炎以手术治疗为主，少部分病情较为严重。大部分病人恢复良好。　　


病因




阑尾


急性阑尾炎的发病因素虽不肯定。但公认的因素有以下几种：
梗阻
阑尾为一细长的管道，仅一端与盲肠相通，一旦梗阻，可使管腔内分泌物积存，内压增高，压迫阑尾壁阻碍远侧血运，在此基础上管腔内细菌侵入受损黏膜，易致感染。
常见的梗阻原因为：

堵塞阑尾腔的粪石、干结的粪块、食物碎屑、异物、蛔虫等；
阑尾壁曾被破坏而致管腔狭窄或粘连；
阑尾系膜过短而形成的阑尾扭曲，阻碍管道通畅；
阑尾壁内淋巴组织增生或水肿引起管腔变狭窄；⑤阑尾开口于盲肠部位的附近有病变，如炎症、息肉、结核、肿瘤等，使阑尾开口受压，排空受阻。其中粪石梗阻最为常见，约占1/3。

梗阻为急性阑尾炎发病常见的基本因素，因此急性阑尾炎发病初期经常先有剑突下或脐部绞痛，这是阑尾管腔受阻、内压增高引起的症状。此外，切除阑尾的标本中常可见到粪石梗阻管腔，远端明显炎症甚至坏疽穿孔。
感染
其主要因素为阑尾腔内细菌所致的直接感染。阑尾腔因与盲肠相通，因此具有与盲肠腔内相同的以大肠杆菌和厌氧菌为主的菌种和数量。若阑尾黏膜稍有损伤，细菌侵入管壁，引起不同程度的感染。少数病人发生于上呼吸道感染后，因此也被认为感染可由血运传至阑尾。还有一部分感染起于邻近器官的化脓性感染，侵入阑尾。
其他
急性阑尾炎发病与饮食习惯和遗传有关。多纤维素饮食的地区发病率低，可能与结肠排空加快、便秘减少有关。因便秘而习惯性应用缓泻药可能使肠道黏膜充血，也可影响阑尾。此外遗传因素与阑尾先天性畸形有关。过度扭曲、管腔细小、长度过长、血运不佳等都是易发生急性炎症的条件。　　
临床表现
腹痛：典型的急性阑尾炎开始有中上腹或脐周疼痛，数小时后腹痛转移并固定于右下腹。早期阶段为一种内脏神经反射性疼痛，故中上腹和脐周疼痛范围较弥散，常不能确切定位。当炎症波及浆膜层和壁层腹膜时，因后者受体神经支配，痛觉敏感、定位确切，疼痛即固定于右下腹，原中上腹或脐周痛即减轻或消失。据统计70%～80%的患者有典型转移性右下腹痛病史。少数病人的病情发展快，疼痛可一开始即局限于右下腹。因此，无典型的转移性右下腹疼痛史并不能除外急性阑尾炎。




急性阑尾炎


单纯性阑尾炎常呈阵发性或持续性胀痛和钝痛，持续性剧痛往往提示为化脓性或坏疽性阑尾炎。持续剧痛波及中下腹或两侧下腹，常为阑尾坏疽穿孔的征象。有时阑尾坏疽穿孔，神经末梢失去感受和传导功能，或因腔内压力骤减，腹痛反而有所缓解，但这种疼痛缓解的现象是暂时的，且其他伴随的症状和体征并未改善，甚至有所加剧。为此，须综合临床现象加以分析才不会被假象误导。
胃肠道症状：单纯性阑尾炎的胃肠道症状并不突出。在早期可能由于反射性胃痉挛而有恶心、呕吐。盆腔位阑尾炎或阑尾坏疽穿孔可因直肠周围炎而排便次数增多。并发腹膜炎、肠麻痹则出现腹胀和持续性呕吐。
发热：一般只有低热，无寒战，化脓性阑尾炎一般亦不超过38℃。高热多见于阑尾坏疽、穿孔或已并发腹膜炎。伴有寒战和黄疸，则提示可能并发化脓性门静脉炎。
压痛和反跳痛：腹部压痛是壁层腹膜受炎症刺激的表现。阑尾压痛点通常位于麦氏(McBurney)点，即右髂前上棘与脐连线的中、外1/3交界处。阑尾的这一体表解剖标志并非固定不变，它也可位于两侧髂前上棘连线中、右1/3交界处的Lanz点。随阑尾解剖位置的变异，压痛点可相应改变，但关键是右下腹有一固定的压痛点。压痛程度和范围往往与炎症的严重程度相关。反跳痛也称Blumberg征。在肥胖或盲肠后位阑尾炎的病人，压痛可能较轻，但有明显的反跳痛。
腹肌紧张：阑尾化脓即有此体征，坏疽穿孔并发腹膜炎时腹肌紧张尤为显著。但老年或肥胖病人腹肌较弱，须同时检查对侧腹肌，进行对比，才能判断有无腹肌紧张。　　
并发症
1、腹膜炎：局限性或弥漫性腹膜炎是急性阑尾炎常见并发症，其发生、发展与阑尾穿孔密切相关。穿孔发生于坏疽性阑尾炎但也可发生于化脓性阑尾炎的病程晚期，多数在阑尾梗阻部位或远侧。有人统计1000例急性阑尾炎中，穿孔占21%。其中7%病例可并发弥漫性腹膜炎。在机体有一定的防御能力时，大网膜、附近的肠系膜和小肠袢可迅速黏附穿孔处，使之局限。若病人缺乏此种能力时，阑尾穿孔所致的感染扩散即可弥漫及全腹腔。婴幼儿大网膜过短、妊娠期的子宫妨碍大网膜下降、老年体弱和有获得性免疫功能缺陷症的病人，缺乏局限感染的能力，都是易于在阑尾穿孔后出现弥漫性腹膜炎的原因，必须重视。




急性阑尾炎镜下


2、脓毒血症：急性阑尾炎并发脓毒血症还可见于严重感染经阑尾静脉侵入门静脉而成化脓性门静脉炎或多发性肝脓肿时，虽属少见，但有极高的死亡率。　　
3、腹腔脓肿：阑尾炎未经及时治疗的后果，在阑尾周围形成的阑尾脓肿最常见，也可在腹腔其他部位形成脓肿常见部位有盆腔、膈下或肠间隙等处。临床表现有麻痹性肠梗阻的腹胀症状、压痛性包块和全身感染中毒症状等。B超和CT可协助定位。一经诊断应立即在超声引导下穿刺抽脓冲洗或置管引流，必要时可以手术切开引流。
4、内、外瘘形成：阑尾周围脓肿如未及时引流，则可向肠道、膀胱或腹壁突破，形成各种内瘘或外瘘，此时脓液可以经过瘘管排除。X线钡剂检查或者经外瘘置管造影可协助了解瘘管走行，有助于选择相应的治疗方法。
5、化脓性门静脉炎：阑尾静脉内的感染性血栓可沿肠系膜上静脉至门静脉，导致门静脉炎。临床表现为寒战、高热、肝肿大、剑突下压痛、轻度黄疸等。虽然较为少见，但是病情加重会产生感染性休克和脓毒血症，治疗延误可发展为细菌性肝脓肿。行阑尾切除术并大剂量抗生素治疗有效。
辅助检查
血常规：急性阑尾炎病人白细胞计数增多，约占病人的90%，是临床诊断中重要依据。一般在(10～15)×109/L。随着炎症加重，白细胞数随之增加，甚至可超过20×109/L。但年老体弱或免疫功能受抑制的病人，白细胞数不一定增多。与白细胞数增多的同时，中性多形核细胞数也有增高(约80%)。二者往往同时出现，但也有仅中性多形核细胞比数明显增高，具有同样重要意义。当病情正在发展，症状恶化，已经增多的白细胞数突然降低，往往是脓毒血症的表现，属于危象，应予重视。




急性阑尾炎



尿常规：急性阑尾炎病人的尿液检查并无特殊，但为排除类似阑尾炎症状的泌尿系统疾病，如输尿管结石，常规检查尿液仍属必要。偶有阑尾远端炎症并与输尿管或膀胱相粘连，尿中也可出现少量红、白细胞，不应与结石相混淆。
超声检查：该检查于20世纪80年代始应用于诊断急性阑尾炎，采用加压探测法，将四围肠内气体驱开而阑尾形态不变。阑尾充血水肿渗出在超声显示中呈低回声管状结构，较僵硬，其横切面呈同心圆似的靶样显影，直径≥7mm，是急性阑尾炎的典型图像。准确率高达90%～96%，敏感性和特异性也均在90%左右。但坏疽性阑尾炎或炎症已扩散为腹膜炎时，大量腹腔渗液和肠麻痹胀气影响超声的显示率。超声检查可显示盲肠后阑尾炎，因为痉挛的盲肠作为透声窗而使阑尾显示。超声检查也可在鉴别诊断中起重要作用，因为它可显示输尿管结石、卵巢囊肿、异位妊娠、肠系膜淋巴结肿大等，因此对女性急性阑尾炎的诊断和鉴别诊断特别有用。




急性阑尾炎的鉴别



腹腔镜检查：该项检查是急性阑尾炎诊断手段中能得到最肯定结果的一种方法。因为通过下腹部插入腹腔镜可以直接观察阑尾有无炎症，也能分辨与阑尾炎有相似症状的邻近其他疾病，不但对确定诊断可起决定作用，并可同时进行治疗。　　
诊断及鉴别诊断
主要根据典型临床表现、体征、实验室检查来做出诊断。女性患者需与妇科急症做出鉴别诊断，否则一旦误诊，有可能造成严重后果。

常见妇科急症鉴别诊断


输卵管妊娠
流产
急性输卵管炎
急性阑尾炎
黄体破裂
卵巢囊肿蒂扭转


停经
多有
有
无
无
多无
无


腹痛
突然撕裂样剧痛，自下腹一侧开始向全腹扩散
下腹中央阵发性坠痛
两下腹持续性疼痛
持续性疼痛，从上腹开始，脐周转右下腹（部分患者不典型）
下腹一侧突发性疼痛
下腹一侧突发性疼痛


阴道流血
量少，暗红色，可有蜕膜管型排出
开始量少，后增多，鲜红色，有小血块或绒毛排出
无
无
无阴道出血或有，如月经量
无


休克
程度与外出血不成正比
程度与外出血成正比
无
无
无休克，或有轻度休克
无


体温
正常，有时低热
正常
升高
升高
正常
稍高


盆腔检查
宫颈举痛，直肠子宫陷凹有肿块
宫口稍开，子宫增大变软
举宫颈时两侧下腹疼痛
无肿块触及，直肠指检时右侧高位压痛
无肿块触及，一侧附件压痛
宫颈举痛，卵巢肿块边缘清晰，蒂部触痛明显


白细胞
计数正常或稍高
正常
升高
升高
正常或稍高
稍高


血红蛋白
下降
正常或稍低
正常
正常
下降
正常


后穹窿穿刺
抽出不凝血
阴性
穿刺可抽出渗出液或脓液
阴性
可抽出血液
阴性


hCG
多为阳性
多为阳性
阴性
阴性
阴性
阴性


B超
一侧附件低回声区，其内有妊娠囊
子宫腔内可见妊娠囊
两侧附件低回声区
子宫附件区无异常
一侧附件低回声区
一侧附件低回声区，边缘清晰，有条索状蒂


治疗
急性阑尾炎的治疗方法主要分为手术治疗和非手术治疗两种：　　
非手术治疗
当急性阑尾炎处在早期单纯性炎症阶段时，一旦炎症吸收消退，阑尾能恢复正常，也不再反复，因此阑尾不必切除，可采用非手术治疗，促使阑尾炎症及早消失。当急性阑尾炎诊断明确，有手术指征，但因病人周身情况或客观条件不允许，也可先采取非手术治疗，延缓手术。若急性阑尾炎已合并局限性腹膜炎，形成炎性肿块，也应采用非手术治疗，使炎性肿块吸收，再考虑择期阑尾切除。如炎性肿块转成脓肿，则应先行切开引流，以后再进行择期阑尾切除术。当急性阑尾炎诊断尚未肯定，需等待观察时，也可一边采用非手术治疗，一边观察其病情改变。此外，非手术治疗还可以作为阑尾手术前准备。总之，非手术治疗有其重要地位。
非手术治疗包括：
(1)一般治疗：主要为卧床休息、禁食，给予水、电解质和热量的静脉输入等。
(2)抗生素应用：在非手术治疗中抗生素的应用颇为重要。关于其选择与用量，应根据具体情况而定。阑尾炎绝大多数属混合感染，以往采用青、链霉素联合应用，效果满意，以后发现耐药菌株增多且厌氧菌感染率增高，随即改用“金三联”即氨苄西林(氨苄青霉素)、庆大霉素与甲硝唑联合，其抗菌覆盖面大，价格也不贵，甚受推崇。　
(3)止痛药应用：止痛有时非常必要。强烈的疼痛可以增加精神上的恐怖，降低体内免疫功能，从而减弱病人抗病的能力。一般止痛药有时不能止住较强的疼痛，吗啡类药的应用可以考虑但必须谨慎，可适用于已决定手术的病人，但禁用于一般情况，尤其是体弱者。
(4)对症处理：如镇静、止吐、必要时放置胃减压管等。　　
手术治疗
参看:阑尾切除术
原则上急性阑尾炎，除黏膜水肿型可以保守后痊愈外，都应采用阑尾切除手术治疗，去除病灶以达到：①迅速恢复；②防止并发症的发生；③对已出现并发症的阑尾炎也可以得到良好治疗效果；④去除以后有可能反复发作的病灶；⑤得到正确的病理结果。但是急性阑尾炎由于病情轻重、来院迟早、病人年龄及体质强弱等等原因，情况极为复杂，更因很多疾病与阑尾炎有时难以鉴别，因此处理上应因病而异，决不应因“阑尾炎”手术小而草率从事。因手术操作不当而出现的各种并发症为5%～30%，死亡率也在1%左右，如果再加上因错误诊断误行阑尾手术，加重原发疾病，则危险性更大，所以阑尾虽小，必须认真对待，不容丝毫疏忽。
阑尾切除术为腹部外科中经常进行的手术。一般说来，并不复杂，但有时也较困难。
(1)手术适应证：①临床上诊断明确的急性阑尾炎、反复性阑尾炎和慢性阑尾炎；②非手术治疗失败的早期阑尾炎；③急性阑尾炎非手术治疗后形成的回盲部肿块；④阑尾周围脓肿切开引流愈合后；⑤其他阑尾不可逆性病变。对病人体质极差、有重度心肺等伴发症者，则不宜行手术治疗。
(2)术前准备：即使无并发症的急性阑尾炎，也应有必要的术前准备，包括对病人生命器官功能的一般了解，常规化验和较短时间的补液、胃肠减压、止痛、抗生素应用和术前用药等，以保证麻醉顺利，手术安全。对有并发症的重型阑尾炎情况则有所不同，因为阑尾炎症状严重，甚至化脓坏疽，并且同时有局限性或弥漫性腹膜炎，以致合并有不同程度的脓毒血症表现，或出现早期多器官功能衰竭(MOF)现象，术前准备应随病情加重而加强。输液量要大，有时还需一定量的胶体液以补充血容量；抗生素要选效力强、毒性小、抗菌谱广、对耐药菌株有效并联合应用;对症处理也要积极，包括对各生命器官的保护和调整，其目的在于使病情可以在短时间内趋于平稳，以便及早进行病灶切除，使病人能及早得到良好的治疗效果。
(3)切口选择：一般采用右下腹斜切口。标准麦氏(阑尾点)斜形切口是在右髂前上棘与脐部联结线的外1/3与中1/3交接点上，作与联结线垂直的4～5cm小切口。切口也可随估计阑尾部位略予移动，以直接暴露出阑尾。斜行切口优点是按肌纤维方向分开肌肉，对腹壁血管和神经无损伤，发生切口疝机会小。切口也可呈横形，与皮肤褶皱相吻合，其瘢痕不显。横切口开始时应用于儿童，目前也应用于成人。切口长度应随腹壁厚度而加以调整，肥胖病人的切口往往要长。任何过小的切口，必然增加手术难度，甚至会产生不必要的意外，得不偿失，不值得采取。严格保护切口，是预防术后切口感染的重要措施。显露阑尾是手术重要步骤，应在直视下找到盲肠，再沿结肠带找到阑尾根部，用环钳和(或)长无齿镊夹出阑尾，如阑尾显露不清，应果断延长切口。最好在直视下切除阑尾，当阑尾基底易暴露，而阑尾其余部位暴露不清或与周围组织紧密粘连固定，可采用阑尾逆行切除法。必须确定已将阑尾全部切除，没有残留。如阑尾基底部坏死，盲肠壁亦有坏死，可将阑尾全切，坏死的盲肠壁亦切除，然后将切口内翻缝合。
(4)寻找和切除阑尾方法：阑尾根部与盲肠顶端的解剖关系恒定，沿结肠带追踪到盲肠顶端即为阑尾根部，此方法亦适用于寻找异位阑尾。如未见到阑尾，应考虑阑尾位于腹膜外的可能，须剪开侧腹膜，将盲肠与升结肠向内侧翻转寻找阑尾。也可循回肠末端寻找盲肠和阑尾。顺位法切除阑尾，操作方便，污染少。如炎症严重，阑尾尖端与深部组织粘连而无法提出，或逆行切除，如有困难，可行黏膜下阑尾切除术：先将阑尾根部切断，残端按常规结扎荷包埋入盲肠，再完整剥除阑尾黏膜，仅留下阑尾的浆肌套筒。如根部坏疽，盲肠壁水肿、脆弱，则不宜勉强行荷包埋入缝合，以免放腹腔引流。
（5)阑尾残端的处理：一般采用结扎断端，用苯酚(石炭酸)、酒精、盐水涂残端，荷包缝合，内翻埋入盲肠的方法。这样处理止血有保证，创面腹膜化防止粘连，断端烧灼可灭活腺体，使残端埋入盲肠后不致形成黏液囊肿。但对盲肠壁炎症显著，肠壁水肿脆弱或阑尾残端肿胀增粗时，可单纯结扎。
(6)腹腔探查：术中见阑尾炎症明显，不必探查腹腔其他部位。如术中发现阑尾正常或炎症轻，则应系统探查寻找病因。先检查盲肠有无病变，然后从回肠末端开始探查小肠，观察有无克罗恩病或梅克尔憩室炎，继之探查盆腔内器官、乙状结肠等。最后再探查胆囊、十二指肠和胃等腔内其他脏器。
(7)腹腔冲洗与引流：一般不宜冲洗腹腔，以避免炎症扩散。尽量吸尽脓液，除非脓液不能吸尽或坏死组织较多时。一般不需引流，连续缝合腹膜，切口冲洗后一期缝合。腹腔引流适用于：①阑尾炎症较重，粘连广泛，阑尾切除后局部仍有少量渗血者；②阑尾附近有较多脓性渗液者；③阑尾位置较深，或盲肠后阑尾，阑尾坏疽，切除不很顺利者；④阑尾根部结扎不很可靠，又不能埋入盲肠者；⑤阑尾周围已成脓肿者。　　
小儿急性阑尾炎
急性阑尾炎是小儿最常见的急腹症之一。且起病往往较急，病势也常较成人为重。本病通常在发病早期即可出现体温的变化，那么本病发病究竟有哪些特点，怎样判断其是否是阑尾炎引起的发热呢?
小儿急性阑尾炎一般起病初期即表现出低热，以后体温随病情发展可很快升至38℃ ～39℃，如阑尾穿孔并发腹膜炎则可出现持续高热，精神不振等症。除发热外，小儿急性阑尾炎主要的临床表现及体征是急性腹痛，伴恶心呕吐，持续6小时以上，初期见脐周及上腹部痛，以后转移至右下腹。腹部查体，可见局限性右下腹固定压痛。
发热虽不是本病的诊断主要依据，但却是本病的主要症状之一，且是本病判断预后，决定治疗方法的一个参考指标。小儿罹患本病后，若发热及感染中毒症状不显著，对单纯阑尾炎可先采用保守治疗，而若在保守治疗过程中，体温上升，压痛范围扩大，则需手术治疗。　　
阑尾炎术后要注意哪些事项
1、腹痛在没有明确诊断之前不可随便用止痛药。因为止痛后掩盖了病情，容易延误诊断而造成严重后果。
2、患急性阑尾炎后，如果家庭治疗无效应及时送医院。
3、非手术治疗者，在用药时应彻底。在症状、体征消失后仍应用药—周，以巩固疗效，减少复发。
4、住院治疗应听从医生安排。陪护人员应配合医护人员做好病人的工作。
5、阑尾炎病情及体征变化较大，有很多病人表现不典型。在没有把握的情况下最好去医院就诊。以免延误诊断、治疗
预防
饭后切忌暴急奔走，盛夏酷暑切忌贪凉过度，尤其不宜过饮冰啤酒，以及其他冷饮。平时注意不要过于肥腻，避免过食刺激性。应积极参加体育锻炼，增强体质，提高免疫能力。如果有慢性阑尾炎病史，更应注意避免复发，平时要保持大便通畅。
1、增强体质，讲究卫生。
2、注意不要受凉和饮食不节。
3、及时治疗便秘及肠道寄生虫。　
