性早熟















性早熟


性早熟是指在性发育年龄以前出现了第二性征，即乳房发育，阴毛、腋毛出现，身高、体重迅速增长，外生殖器发育。在男女儿童中，性早熟的发生率大约为0.6%，其中女性多于男性。
性早熟是指任何一个性征出现的年龄比正常人群的平均年龄要早2个标准差。目前一般认为，女孩在8岁前第二性征发育或10岁前月经来潮，男孩在10岁前开始性发育，可诊断为性早熟。由于性发育与多种因素有关，而且人的生长发育是一个连续的过程，因此并没有一个十分精确的界限。有些学者认为，女孩在7岁前乳房明显发育或在9岁前月经来潮，男孩在9岁前开始性发育，才称性早熟，需全面检查。
性早熟常影响青少年的身心健康，而他们的智力发育一般正常。女性性早熟很容易成为性攻击的对象，甚至发生妊娠。个别性早熟也不排除肿瘤因素。　　


性早熟症状体征
性早熟以女孩多见，女孩发生特发性性早熟约为男孩的9倍，而男孩性早熟以中枢神经系统异常（如肿瘤）的发育率较高，中枢性早熟的临床特征是提前出现的性征发育与正常青春期发育程序相似，但临床表现差异较大，在青春期前的各个年龄组都可以发病，症状发展快慢不一，有些可在性发育一定程度后停顿一时期再发育，亦有的症状消退后再发育。在性发育的过程中，男孩和女孩皆是有关身高和体重过快的增长和骨骼成熟加速，由于骨骼的过快增长可使骨骺融合较早，早期身高虽较同龄儿童高，但成年后身高反而较矮小。在青春期成熟后患儿除身高矮于一般群体外，其余均正常。
外周性性早熟的性发育过程与上述规律迥异。男孩性早熟应注意睾丸的大小，若睾丸＞3ml，提示中枢性性早熟，如睾丸未增大，但男性化进行性发展，则提示外周性性早熟，其雄性激素可能来自肾上腺。颅内肿瘤所致者在病程中仅有性早熟表现，后期始见于颅压增高、视野缺损等定位征象，需加以警惕。　　
并发症
骨成熟加速，最终可导致终身高低于靶身高。在伴有颅内肿瘤等中枢神经系统病变时，可有头痛、呕吐、视力改变或其他神经系统症状、体征;McCune-Albright综合征可有骨的假性囊肿、变形和骨折，可伴甲状腺、肾上腺、垂体和甲状旁腺功能亢进等，表现为结节性甲状腺肿、甲亢、肾上腺结节性增生、生长激素分泌过多产生巨人症或肢端肥大征等;外源性性激素可引起乳房增大，阴道出血，卵巢囊肿。　　
性早熟疾病病因
光照过度是诱发儿童性早熟的重要原因之一，因为光线会影响大脑中的内分泌器官松果体的正常工作。松果体的功能之一就是在夜间当人体进入睡眠状态时，分泌大量的褪黑素，这种激素在深夜十一时至次日凌晨分泌最旺盛，天亮之后有光源便停止分泌。松果体有个特点，只要眼球一见到光源，褪黑素就会被抑制或停止分泌。儿童若受过多的光线照射，会减少松果体褪黑激素的分泌，引起睡眠紊乱后就可能导致卵泡刺激素提前分泌，从而导致性早熟。儿童性早熟发生率正逐年增多，但真正因疾病导致性早熟的不足一成，90%的孩子发生性早熟是受外部因素影响，其中过度的灯光刺激应引起重视，尤其是孩子夜间睡觉时，如果没有特殊情况，最好不要开灯，且尽可能保证充足的睡眠。另外，还要避免长时间电脑显示屏的光照刺激，避免由此引发性早熟。
性早熟的病因很多，可按下丘脑—垂体—性腺轴功能是否提前发动，分为中枢性（真性）和外周性（假性）两类。
（一）中枢性性早熟（CPP）
亦称真性性早熟，由于下丘脑—垂体—性腺轴功能过早启动，GnRH脉冲分泌，患儿除有第二性征的发育外，还有卵巢或睾丸的发育。性发育的过程和正常青春期发育的顺序一致。只是年龄提前。主要包括继发于中枢神经系统的器质性病变和特发性性早熟。
1、特发性性早熟
又称体质性性早熟，是由于下丘脑对性激素的负反馈的敏感性下降，使促性腺素释放激素过早分泌所致，女性多见，约占女孩CPP的80％以上，而男孩则仅为40％左右。
2、继发性性早熟
多见于中枢神经系统异常，包括：①肿瘤或占位性病变：下丘脑错构瘤、囊肿、肉芽肿，②中枢神经系统感染，③获得性损伤：外伤、术后放疗或化疗，④发育异常：脑积水、视中隔发育不全等。
3、其他疾病
原发性甲状腺功能减低症。
（二）外周性性早熟
亦称假性性早熟。是非受控于下丘脑—垂体、性腺功能所引起的性早熟，有第二性征发育，有性激素水平升高，但下丘脑—垂体—性腺轴不成熟、无性腺的发育。
1、性腺肿瘤
卵巢颗粒—泡膜细胞瘤、黄体瘤、睾丸间质细胞瘤、畸胎瘤等。
2、肾上腺疾病
肾上腺肿瘤、先天性肾上腺皮质增生等。
3、外源性
如含雌激素的药物、食物、化妆品等。
4、其他
McCune—Albright综合征。
（三）部分性性早熟
单纯乳房早发育、单纯性阴毛早发育、单纯性早初潮。　　
性早熟的危害
1、有些性早熟是由于体内出现肿瘤，这些肿瘤能分泌类似性激素的物质，有时候在肿瘤还较小时，它分泌的性激素的量已经很大，足以引起性发育，所以有性早熟的患儿一定要及时看医生，及早进行诊治。
2、特发性性早熟儿童受体内性激素影响，体格增长过早加速，骨骺融合提前，生长期缩短，生长早期停止，致使最终的成人身高低于按正常青春期发育的同龄儿童身高。
3、性早熟儿童虽性征发育提前，但心理、智力发育水平仍为实际年龄水平，过早的性征出现和生殖器官发育会导致未成熟孩子心理障碍，也给生活带来诸多不便，严重者甚至影响读书学习。　　
性早熟揭开根源
两岁的男孩不知不觉经常狂笑；不满4岁的女孩就来月经初潮，乳房发育如同少女。这种怪异的生理表象原因何在？北京天坛医院神经外科博士生导师罗世祺教授首次系统地揭示了性早熟和痴笑性癫痫的发病机制，证实下丘脑错构瘤是致病源，外科手术是根除病患的最佳方法。
丘脑错构瘤是一种罕见的颅内先天性畸形，多发于儿童早期，临床上主要表现为：体内雌激素过高，第二性征发育早熟，骨龄增加，或伴有无诱因的癫痫发作，严重影响儿童身体的正常生长。过去由于对该病缺乏认识，发现率极低，致使许多儿童误诊或漏诊。罗世祺教授从1992年发现第一例患儿时，即进行深入研究。结果在电镜下首次发现下丘脑错构瘤的神经元有部分细胞核变异，神经毡及突触过于密集，并有神经分泌颗粒，说明在结构上错构瘤和边缘系统有异常的密切关系，从而揭示了儿童性早熟和痴笑性癫痫的发病机理，使该病的诊治不再是难事。罗教授说，对痴笑性癫痫施以各种抗癫痫药物或立体定向放射治疗均无效果，根治的最佳首选方法是显微手术。　　
性早熟诊断检查
详细完整的病史，并包括性征发育、阴道出血情况，有无服内分泌药物等。用放射性免疫法测定血中促卵泡成熟激素FSH及 LH有助于区别真性及假性性早熟。体质性性早熟者，可有卵巢增大、有囊性变。怀疑肾上腺皮质疾患，可作腹膜后充气造影。头颅的正侧位像，观察蝶鞍大小以除外肿瘤等。
1、血浆FSH、LH测定
特发性性早熟患儿血浆FSH、LH基础值可高于正常，常常不易判断，需借助于GnRH刺激试验，亦称黄体生成素释放激素（LHRH）刺激试验。一般采用静脉注射Gnrh，按2.5μg/kg/最大剂量≤100μg），于注射前（基础值）和注射后30、60、90及120分钟分别采取测定血清LH和FSH，当HL峰值＞15U/L（女），或＞25U/L（男）；LH/FSH峰值＞0.7，LH峰值/基值＞3时，可以认为其性腺轴功能已经启动。
2、骨龄测定
根据手和腕部X线片评定骨龄，盘吨骨骼发育是否超前，性早熟患儿一般骨龄超过实际年龄。
3、B超检查
选择盆腔B超检查女孩卵巢、子宫的发育情况；男孩注意睾丸、肾上腺皮质等部位，若盆腔B超显示卵巢内可见多个≥4mm的卵泡；则为性早熟，若发现单个直径＞9mm的卵泡，则多为囊肿，若卵巢不大而子宫长度＞3.5cm并见内膜增厚则多为外源性雄激素作用。
4、CT或MRI检查
怀疑颅内肿瘤或肾上腺疾病所致者，应进行头颅或腹部CT或MRI检查。
5、其他检查
根据患儿的临床表现可进一步选择其他检查，如怀疑甲状腺功能低下可测定T3、T4、TSH，性腺肿瘤睾酮和雌二醇浓度增高，先天性肾上腺皮质增生症患儿血17—羟孕酮（17—OHP）和尿17—酮类固醇（17—KS）明显增高。　　
性早熟治疗方案
本病治疗依病因而定，中枢性性早熟的治疗目的：①抑制或减慢性发育，特别是阻止女孩月经来潮，②抑制骨骼成熟，改善成人期最终升高，③恢复相应年龄应有的心理行为。
（一）病因治疗
肿瘤引起者应手术摘除或进行化疗，放疗、甲状腺功能低下所致者予甲状腺制剂纠正甲状腺功能，先天性肾上腺皮质增生患者可采用皮质醇类激素治疗。
（二）药物治疗
1、促性腺激素释放激素类似物（GnRHa）
天然的GnRH为10个氨基酸多肽，目前常用的几GnRHa都是将分子中第6个氨基酸，即甘氨酸换成D-色氨酸、D-丝氨酸、D-组氨酸、D-亮氨酸而成的长效合成激素，其作用是通过下降调节，减少垂体促性腺激素的分泌，使雌激素恢复到青春期前水平。可按0.1mg/kg，每4周肌肉注射1次，用药后，患者的性发育及身高增长，骨龄成熟均得以控制，其作用为可逆性，若能尽早治疗可改善成人期最终身高。
2、性腺激素
其作用机制是采用大剂量性激素反馈抑制下丘脑-垂体促性腺激素分泌。如甲孕酮又称安宫黄体酮，为孕酮衍生物，用于女孩性早熟，每日口服剂量为10~30mg，出现疗效后减量维持。环丙孕酮为17—羟孕酮衍生物，不仅可阻断性激素受体，并可减少促性腺激素的释放，剂量每日—150mg/m2，上述两药不能改善成人期身高。
提示：在药物治疗方面，轻度性早熟可采用中药如知柏地黄丸、大阴补丸及其他汤药治疗；中度以上及真性性早熟则可在医生指导下用孕激素、促性腺释放激素类药品治疗。　　
性早熟预防
1、要预防性早熟的发生，家长还应注意少给孩子吃鸡肉、牛肉、羊肉、蚕蛹等，也不要滥用未经严格检测的所谓儿童食品。
2、勿给孩子滥服营养滋补品，比如蜂王浆、花粉制剂、鸡胚等“补药”，妥善存放避孕药物、丰乳美容品等，以免孩子误服或接触。
3、及早发现，及时治疗。家长除掌握必要的医学知识外，平时应多留心观察孩子是否有第二性征过早出现、10岁以下的孩子身高增长突然加速等现象，一旦发现异常，应及时前往正规医院就诊。
4、对性早熟的儿童应进行月经知识和经期卫生的教育，性教育应根据儿童的理解力及早开始。
总之，如果儿童出现性早熟，作为家长一定要解除顾虑，分析病因，耐心解说，不要让孩子有精神负担，同时积极配合医生，精心检查与治疗，那么，性早熟的儿童仍然可以正常发育，也不会影响今后的结婚与生育。
【附1】女孩发育的早期征象：
（1）身高加速增长和骨盆发育。
（2）乳房下有硬节，肿痛。
（3）乳晕、乳房增大，隆起，着色。
（4）大阴唇、腋窝着色和出现色素较浅的长毛。
（5）阴道分泌物增多、内裤上有少许分泌物、阴部疼痒等。
（6）皮下脂肪增多。
【附2】男孩性发育的早期征象：
（1）睾丸、阴囊增大，着色。
（2）腋窝、上唇、阴部出现长而细、色浅的长毛。
（3）变声和出现喉结。
（4）身高增长加速。
（5）乳晕着色，增大。
（6）乳头出现硬节和胀痛。　　
吃这些食物导致儿童性早熟
1、可入药的大补类食品包括冬虫夏草、人参、桂圆干、荔枝干、黄芪、沙参等。中医指出，越是大补类的药膳，越易改变孩子正常的内分泌环境，造成其身心发展不平衡。
2、禽肉，特别是禽颈
现今市场上出售的家禽，绝大部分是用拌有快速生长剂的饲料喂养的，禽肉中的“促熟剂”残余主要集中在家禽头颈部分的腺体中，因此，吃鸡、鸭、鹅的颈部，就成为“促早熟”的高危行为。
3、反季节蔬菜和水果
冬季的草莓、葡萄、西瓜、西红柿等，春末提前上市的梨、苹果、橙和桃，几乎都是在“促熟剂”的帮助下才反季或提早成熟，一定要避免给幼儿食用。
4、油炸类食品
特别是炸鸡、炸薯条和炸薯片，过高的热量会在儿童体内转变为多余的脂肪，引发内分泌紊乱，导致性早熟;而且，食用油经反复加热使用后，高温使其氧化变性，也是引发“性早熟”的原因之一。每周光顾洋快餐两次以上，并经常食用油炸类膨化食品的儿童，“性早熟”的可能性是普通儿童的2.5倍。
5、某些儿童口服液
针对儿童市场的很多标榜“长高长壮”的补剂和口服液，相当部分含有激素成分。这些激素使孩子在五六岁时长得比同龄儿童高大壮实，其骨龄已达8岁或10岁。而等孩子进入正常发育阶段时，反而不见长了。　　
性早熟诊断要点
1.女孩＜8 岁乳房发育，阴毛呈现至初潮发生；男孩＜9 岁睾丸增大(长径＞2cm)，阴茎增长增粗，出现阴毛，变声，遗精等。
2.身高、体重加速增长。可伴有性早熟的原发疾病表现。
3.外源性雌激素摄入者(如避孕药)，有乳晕及阴唇色素增深，1 月左右见阴道“撤退性”出血，其后1～2 月乳房消退至未发育状态。
4.血清卵泡刺激素(FSH)、黄体生成素(LH)、雌二醇(E2 )值显著升高。
5.超声检查可见卵巢增大，容积＞1ml；睾丸容积＞2.5ml。X 线摄片示骨龄提前。颅骨X 线片、CT 或MRI 检查以排除中枢器质性病变。　　
性早熟该怎么办?
要想诊断清楚女孩是否性早熟，必须通过一系列的检查和化验才能判断。首先要排除一切显而易见的导致性早熟的原因，如有无误服内分泌药物等。这需要有一详细而完整的病史采集，包括性征发育、阴道出血情况等。进行仔细的全面体格检查，如身体、体重、指间距、骨骼检查、基础体温、阴道细胞涂片等。血激素水平的测定有助于鉴别真性和假性性早熟，真性者的FSH和LH水平增高。且有周期性波动，假性者多测不出这两种激素。
治疗应针对具体病因而定，如有卵巢或肾上腺肿瘤就必须手术治疗，而神经系统疾病所致者则无特殊疗法。性早熟中的80％—90％属于体质性问题，找不到明显原因，也就没有特殊的药物治疗方法。可供选择的方法仅有长效甲孕酮注射或口服安宫黄体酮，这些都不是自行使用的药物，必须到大医院的内分泌科接受科学的治疗。
除了采取检查和治疗措施之外，父母要特别注意关心孩子的心理变化，明确诊断后向孩子讲一些必要的知识，帮助她适应自己身体的新变化，所以，保护好孩子是家长的当务之急。同时也要有思想准备，因为有些性早熟是缺乏有效治疗方法的，那就更要依靠父母的悉心照料了。目前市场上有些儿童营养保健食品中含有激素成分，吃多了可导致性早熟，应引起家长的注意。
