慢性腹泻











腹泻是指排便次数明显超过平日习惯的频率，粪质稀薄，每日排粪量超过200g，或含未消化食物或脓血。慢性腹泻指病程在两个月以上的腹泻或间歇期在2-4周内的复发性腹泻。







　　


病因分类
全身性疾病

糖尿病引起的腹泻与其导致的胃肠道植物神经病变有关。腹泻呈顽固性、间歇性，发作时间可为几天至几周；间歇期可为数周至数月，腹泻昼夜均可发生，约5%的腹泻病人同时有脂肪泻。
甲状腺机能亢进症患者由于肠道蠕动快，消化吸收不良而出现大便频繁甚至腹泻，大便一般呈糊状，含较多未消化食物。
尿毒症：尿毒症患者消化系统的最早症状是食欲不振或消化不良，病情加重时可出现厌食，恶心、呕吐或腹泻。这些症状的发生可能与肠道内细菌的尿素酶将尿素分解为氨，氨刺激胃肠道粘膜引起炎症和多发性表浅性小溃疡等有关。
系统性红斑狼疮：受累可有纳差、恶心、呕吐、腹泻、腹水、肝大、肝功异常及胰腺炎。

肝、胆道、胰腺疾病

肝癌：以腹泻为首发症状的肝癌并不少见。肝癌患者的肝脏解毒功能下降，肠黏膜在有害化学物质的刺激下产生肠毒素，促使肥大细胞增殖，释放组胺，使肠黏膜变性水肿，通透性增加，对水分的重吸收减少，致大量水分排入肠腔引些腹泻。
慢性肝炎、肝硬化：容易误诊，需要谨慎对待。但这类病人多不仅出现腹泻症状。
慢性胰腺炎、胰腺癌：最多见的为食欲不振,其次有恶心、呕吐,可有腹泻或便秘甚至黑便,腹泻常常为脂肪泻。

胃肠道疾病

大肠癌：多数发生在中年以后，位于左侧结肠者常为环状生长，伴有排便习惯改变。当肿瘤有糜烂、溃疡、坏死时，可表现为腹泻、血便和里急后重，尤其是肿瘤位于直肠者，主要表现为血便、排便次数增多、排便不畅和里急后重。
克罗恩病：又称节段性肠炎，发病年龄主要在20—40岁，起病缓慢，以腹痛、腹泻开始，逐渐加重，大便稀或水样，常无脓血。病变肠段的炎症、蠕动增加及继发肠道吸收不良是引起腹泻的主要原因。多为间歇性发作，病程后期呈持续性。
溃疡性结肠炎：女性多于男性，起病可急可缓，症状轻重不等，腹泻系在炎症刺激下，肠蠕动增加及肠腔内水、钠吸收障碍所致。轻者每日排便3-4次，或腹泻与便秘交替；重者排便次数频繁，粪便多为糊状，混有黏液、脓血。本病可有结节性红斑、虹膜睫状体炎、关节炎等肠道外表现。
肠易激综合征：
胃癌、萎缩性胃炎：
其他引起慢性腹泻的原因：还有很多，如肠结核、肠道真菌感染、慢性细菌性痢疾、药物等。出现腹泻时，如果原发疾病的表现较为典型，则比较容易诊断；如果原发疾病的表现不典型，就比较容易误诊，有时误诊会长达数月或数年。

因此，出现慢性腹泻不可掉以轻心，应当进行认真的检查，只有查清病因，才能正确的治疗慢性腹泻。反之，仅对慢性腹泻给以对症治疗，效果往往较差，甚至还会延误病情，失去治疗的时机。
临床表现
慢性腹泻是临床上常见症状。表现为大便次数增多便稀，甚至带粘冻、脓血，持续两个月以上。小肠病变引起腹泻的特点是腹部不适，多位于脐周，并于餐后或便前加剧，无里急后重，大便量多，色浅，次数可多可少；结肠病变引起腹泻的特点是腹部不适，位于腹部两侧或下腹，常于便后缓解或减轻，排便次数多且急，粪便量少，常含有血及黏液；直肠病变引起者常伴有里急后重。
1.腹泻：病变位于直肠或乙状结肠患者多有便意频繁和里急后重。
2.腹泻伴随症状：因病因不同而伴有腹痛、发热、消瘦、腹部肿块或消化性溃疡等。　
慢性腹泻的常见并发症
营养不良及维生素缺乏症：腹泻病程较长，如禁食时间过久或长期热量不足，常可引起营养不良和各种维生素缺乏症。消化不良与营养不良可互为因果，往往造成恶性循环，导致不良后果。维生素A缺乏可引起干眼症及角膜软化症;维生素D缺乏可引起手足抽搐症。
感染：常见有中耳炎、口角炎、上呼吸道感染、支气管炎、肺炎、疖肿、败血症、泌尿道感染及静脉炎等。各种感染可能成为腹泻的病因，但也有在腹泻之后，由于全身抵抗力降低而继发感染。迁延性腹泻或原有营养不良病儿，容易并发真菌感染，如鹅口疮、真菌性肠炎，甚至引起全身性真菌病。
中毒性肝炎：重型腹泻可能出现黄疸，常见于营养不良及重症败血症病儿，预后不良，故中毒性肝炎是腹泻的严重并发症之一。
其他：如急性肾功能衰竭、弥漫性血管内凝血、感染性休克、中毒性脑病等，如处理不当还可发生急性心力衰竭、高血钾、中毒性肠麻痹、肠出血、肠套叠等，偶可见肠穿孔和腹膜炎。　　　
实验检查
1.粪便检查：出血、脓细胞、原虫、虫卵、脂肪滴等。
2.小肠吸收功能测定：显示肠道吸收不良。
3.X线及内窥镜检出病变位置、运动功能状态、胆石等。
4.超声。
5.小肠黏膜活组织检查。　　
诊断依据
慢性腹泻的诊断主要依靠病史、体征、直肠指检、粪便检查，如有困难，再进一步作乙状结肠镜、X线检查，仍不能解决时，再考虑作纤维结肠镜或小肠镜检查，必要时作各种功能试验，如小肠吸收功能试验（葡萄糖耐糖试验、右旋木糖实验、放射性核素标记维生素B12实验）和胰腺功能实验。 　
治疗原则
1.病因治疗：针对不同类型腹泻采取相应治疗
2.对症治疗：尽量避免选择成瘾性药物；且应在明确病因后应用。止泻药：活性炭、氢氧化铝凝胶、可待因等。
3.解痉止痛药：阿托品、山莨菪碱。　　
食疗原则
①低脂少渣饮食：每天脂肪40g左右，过多不易消化并加重胃肠道负担，刺激胃肠蠕动加重腹泻。故植物油也应限制，并注意烹调方法，以蒸、煮、氽、烩、烧等为主，禁用油煎炸、爆炒、滑溜等。可用食物有瘦肉、鸡、虾、鱼、豆制品等。注意少渣，粗纤维多的食物能刺激肠蠕动，使腹泻加重，当腹泻次数多时最好暂时不吃或尽量少吃蔬菜和水果，可给予鲜果汁、番茄汁以补充维生素：少渣饮食可减少肠蠕动、减轻腹泻，故宜进食细挂面、粥、烂饭等。
②高蛋白高热能：慢性腹泻病程长，常反复发作，影响食物消化吸收，并造成体内贮存的热能消耗。为改善营养状况，应给予高蛋白高热能饮食，并用逐渐加量的方法，如增加过快，营养素不能完全吸收，反而可能加重胃肠道负担。可供给蛋白质100g／d左右，热能2500～300千卡。
③禁忌食物：如粗粮、生冷瓜果、冷拌莱等，含粗纤维多的韭菜、芹菜、榨菜等；坚硬不易消化的肉类如火腿、香肠、腌肉等；刺激性食物如辣椒、烈酒、芥末、辣椒粉，以及肥肉、油酥点心等高脂肪食物。　　 　
中医诊治
慢性腹泻主要针对病因进行治疗。若腹泻严重、体质虚弱的非感染性腹泻，常用止泻剂对症治疗，以减少腹泻次数。中医认为本病与脾虚的关系最为密切，脾虚失运，水谷不化精微，混浊内生，谷反为滞，水反为湿，混杂而下，并走大肠，而为泄泻。若平时脾胃素弱，复因情志失调，以致肝气郁结，横逆乘脾，运化失司，也可形成泄泻，若久病之后，损伤肾阳，或年老体衰，阳气不足，脾失温煦，运化失常，也可导致泄泻。但肝肾所致的泄泻，也多在脾虚的基础上产生的，故云“泄泻之本，无不由于脾胃。”　　　
慢性腹泻的饮食保养
①根治急性腹泻；
②注意饮食卫生，不吃变质食物，不暴饮暴食，不贪食油腻生冷；
③生活规律，避免疲劳，受凉，尤其腹部保暖；
④心情舒畅，乐观豁达；
⑤腹部保健按摩；
⑥适当活动锻炼，增强体质；
⑦选择一些健脾止泻的食物，如苡仁、山药、大枣、莲肉（去芯）、栗子、芡实、扁豆、茶叶、大蒜、食醋等；
⑧少吃容易引起腹泻的食物，如蜂蜜、香蕉、无花果、芝麻、麻油、花生仁、瓜子仁、核桃肉等。　　
小儿慢性腹泻
小儿慢性腹泻怎么办？
慢性腹泻现在比较常见，但儿童患了慢性腹泻也是很危险的。
小儿慢性腹泻常导致营养不良，进而引起死亡。全世界每年约有500万儿童死于这种情况，成为儿童死亡的第一位原因。在我国小儿慢性腹泻主要由沙门氏菌引起，并同时伴有肠道功能失调。急性菌痢转为慢性菌痢者约占10%-15%，小儿慢性菌痢比成人少得多，急转慢者在1%以下，小儿患慢性腹泻时的诊疗方法是：
1、首先要进行细菌培养及大便常规检查，弄清腹泻原因，有针对性地进行抗菌治疗。
2、调整饮食。腹泻患儿，大部分有双糖酶水闰的下降。此时，如果禁食，可以减轻腹泻但饥饿更加重营养不良；如不控制饮食，必加重腹泻。此时需要有一个饮食调整阶段，给患儿以“特殊饮食”，我们称之为“饮食疗法”。对大部分病儿，效果十分明显。饮食的配制，主要采用脱脂奶、米汤及糕干粉。
3、加强全身及肠道局部抵抗力，提高机体免疫功能。慢性腹泻患儿的肠粘膜与大便中免疫球蛋白A含量明显下降，是腹泻慢性化的原因。常采用胸腺肽等免疫调节剂，必要时输新鲜血，并注意补充钙、钾。
对于腹泻的小宝宝而言，应该做详细的评估及检查，并且尽早做处理治疗，以避免并发症的发生。同时，经过适当的照顾与饮食调理，可使腹泻宝宝更快地恢复健康，保持良好的营养与生长。
1、及早补充身体丢失的水分
首先要做的是判断宝宝是否是轻度脱水。轻度脱水的症状：有口渴感、口唇稍干、尿比平时要少、颜色发黄，并且表现出烦躁、爱哭。
可从以下两种补液方法中选择一种：
A、用自制的糖盐水补液：用自制的米汤加盐液体补液，即在温开水内加入精食盐。
B、用医生给开出来的口服补液盐补液：ORS补液盐是已配好的干粉，使用时按说明书配成液体即可。然后，在最初4小时里，按宝宝的每千克体重给予液体。此后，随时口服，能喝多少喝多少。2岁以下的宝宝可每隔1～2分钟便喂上一小勺，大一点的宝宝则可用小杯子喝。如果宝宝呕吐，待10分钟后再慢慢地喂；一旦宝宝出现眼睑浮肿，表明补液有些过量，应暂时改喝白开水或母乳。
爱心提示：不要把ORS补液盐加在奶、米汤、果汁或其他饮料中，并且按说明配制完毕之后，不能再往里加糖，否则影响补液效果。
2、小肚肚保暖很重要
除调整饮食外，还要注意宝宝腹部保暖。气候凉的时候，宝宝由于受病毒侵犯，其肠蠕动本已增快，如腹部再受凉则肠蠕动更快，将加重腹泻。妈妈们可用热水袋对宝宝腹部进行热敷，也可帮宝宝揉肚子，以缓解其疼痛。
3、小屁屁要倍加呵护
由于宝宝排便的次数增加了许多，所以会不断地污染小屁屁。而且，腹泻时排出的粪便对皮肤刺激较大。因此，宝宝每次排便后，妈妈都要用温水清洗小屁屁，特别是注意肛门和会阴部的清洁，最好用柔软清洁的棉尿布，且要勤换洗，以免发生红臀及尿路感染。如果小屁屁发红了，应将它暴露在空气中自然干燥，然后涂抹一些尿布疹膏。
4、隔离与消毒
接触生病宝宝后，应做到及时洗手；宝宝用过的碗、筷、奶瓶、水杯等应做好消毒工作。另外，宝宝换洗的衣服、尿布等也应用开水烫洗。
小儿慢性腹泻常伴有营养不良及其他并发症，后果较严重，所以，在急性期的治疗和家庭护理十分重要。　　
