慢性支气管炎
















慢性支气管炎


慢性支气管炎（chronic bronchitis）是由于感染或非感染因素引起气管、支气管粘膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。其病理特点是支气管腺体增生、粘液分泌增多。临床出现有连续两年以上，每持续三个月以上的咳嗽、咳痰或气喘等症状。早期症状轻微，多在冬季发作，春暖后缓解；晚期炎症加重，症状长年存在，不分季节。疾病进展又可并发阻塞性肺气肿、肺源性心脏病，严重影响劳动力和健康。


流行病学
本病为一常见多发病，根据我国70年代全国6千多万人的普查，患病率为3.82%。随着年龄增长，患病率递增，50岁以上的患病率高达15%或更多。本病流行与吸烟、地区和环境卫生等有密切关系。吸烟者患病率远高于不吸烟者。北方气候寒冷患病率高于南方。工矿地区大气污染严重，患病率高于一般城市。　
病因
慢性支气管炎的病因极为复杂，迄今尚有许多因素还不够明了。近年来认为，有关因素如下。

大气污染：化学气体如氯、氧化氮、二氧化硫等烟雾，对支气管粘膜有刺激和细胞毒性作用。容易中的烟尘或二氧化硫超过1000µg/m3时，慢性支气管炎的急性发作就显著增多。其他粉尘如二氧化硅、煤尘、棉屑、蔗尘等也刺激支气管粘膜，并引起肺纤维组织增生，使肺清除功能遭受损害，为细菌入侵创造条件。
吸烟：现今公认吸烟为慢性支气管炎最主要的发病因素，吸烟能使支气管上皮纤毛变短，不规则，纤毛运动发生障碍，降低局部抵抗力，削弱肺泡吞噬细胞的吞噬、灭菌作用，又能引起支气管痉挛，增加气道阻力。上海市防治慢性气管炎协作组于1972年普查了339名50岁以上者，其中吸烟者慢性支气管炎的患病率为不吸烟的2倍，前者为20.9%，后者为9.7%。另用配对方法以慢性支气管炎患者和正常人各303名作吸烟习惯对比调查，慢性支气管炎组吸烟的人数非常显著地高于正常对照组。
感染：呼吸道感染是慢性支气管炎发病和加剧的另一个重要因素。据国内外研究，目前认为肺炎链球菌、流感嗜血杆菌和莫拉卡他菌可能为本病急性发作的最主要病原菌。病毒对本病的发生和发展起重要作用。在慢性支气管炎急性发作期分离出的病毒有鼻病毒、乙型流感病毒、副流感病毒、粘液病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等。病毒感染造成呼吸道上皮损害，有利于细菌感染，引起本病的发生和反复发作。肺炎支原体与慢性支气管炎发病的直接关系，至今不明。
过敏因素：过敏因素与慢性支气管炎的发病有一定关系，初步看来，细菌致敏是引起慢性支气管炎速发型和迟发型变态反应的一个原因。尤其是喘息型慢性支气管炎患者，有过敏史的较多，对多种抗原激发的皮肤试验阳性率高于对照组，痰内组胺和嗜酸粒细胞有增高倾向；另一些患者血清中类风湿因子高于正常组，并发现重症慢性支气管炎患者肺组织内IgG含量增加，提示与Ⅲ型变态反应也有一定关系。变态反应使支气管收缩或痉挛、组织损害和炎症反应，继而发生慢性支气管炎。
其他：除上述因素外，气候变化，特别是寒冷空气能引起粘液分泌物增加，支气管纤毛运动减弱。在冬季，患者的病情波动与温度和温差有明显关系。植物神经功能失调，也可能是本病的一个内因，大多数患者有植物神经功能失调现象。部分患者的副交感神经功能亢进，气道反应性较正常人增强。

老年人性腺及肾上腺皮质功能衰退，喉头反射减弱，呼吸道防御功能退化，单核-吞噬细胞系统机能衰退，也可使慢性支气管炎发病增加。
营养对支气管炎也有一定影响，维生素C缺乏，机体对感染的抵抗力降低，血管通透性增加；维生素A缺乏，可使支气管粘膜的柱状上皮细胞及粘膜的修复机能减弱，溶菌酶活力降低，易罹慢性支气管炎。
遗传因素是否与慢性支气管炎的发病有关，迄今尚未证实。α1-抗胰蛋白酶严重缺乏者能引起肺气肿，但无气道病变的症状，提示它与慢性支气管炎并无直接关系。　　
病理生理
慢性支气管炎的主要病理变化如下。

腺体增生肥大，分泌功能亢进　慢性支气管炎粘液腺泡明显增多，腺管扩张，将液腺和混合腺体相应减少，有的腺体几乎全为粘液腺体所占据。杯状细胞也明显增生，慢性支气管炎的Reid指数（腺体厚度与支气管壁厚度之比）增至0.55～0.79以上（正常为0.4以下），Reid指数越大，提示炎症越严重，腺体越肥大而支气管腔越狭小。增生肥大的腺体分泌机能亢进，粘液分泌量增多，因此患者每日痰量增多。
粘膜上皮细胞的变化：由于炎症反复发作，引起上皮局灶性坏死和鳞状上皮化生，纤毛上皮细胞有不等程度损坏，纤毛变短，参差不齐或稀疏脱落。
支气管壁的改变　支气管壁有各种炎性细胞浸润、充血、水肿和纤维增生。支气管粘膜发生溃疡，肉芽组织增生，严重者支气管平滑肌和弹性纤维也遭破坏以致机化，引起管腔狭窄。少数可见支气管的软骨萎缩变性，部分被结缔组织所取代。管腔内可发现粘液栓。因粘膜肿胀或粘液潴留而阻塞，局部管壁易塌陷、扭曲变形或扩张。
电镜检查：慢性支气管炎病例的肺泡壁可见如下变化：①Ⅰ型肺泡上皮细胞肿胀变厚，其中线粒体肿胀，内质网扩张呈空泡状，Ⅱ型肺泡上皮细胞增生。②毛细血管基底膜增厚，内皮细胞损伤，血栓形成和管腔纤维化、闭塞。③肺泡壁纤维组织弥漫性增生。这些变化在并发肺气肿和肺源性心脏病者尤为显著。

慢性支气管炎早期病变主要在内径＜2mm的小气道，临床症状不明显，常规肺功能测验大多正常，但闭合气量测验可见增大。当炎症蔓延至较大的支气管，在急性加重期，气道狭窄，阻力增加，常规通气功能测验如最大通气量、1秒钟呼气量、最大呼气中段流速均轻度减低。残气量轻度增加，但肺活量正常。在缓解期，肺功能变化均可恢复正常。并发阻塞性肺气肿后，呼吸功能的损害则大都不可逆转。　　 　
临床表现
症状
部分患者在起病前有急性支气管炎、流感或肺炎等急性呼吸道感染史。患者常在寒冷季节发病，出现咳嗽、咯痰，尤以晨起为著，痰呈白色粘液泡沫状，粘稠不易咳出。在急性呼吸道感染时，症状迅速加剧。痰量增多，粘稠度增加或为黄色脓性，偶有痰中带血。慢性支气管炎反复发作后，支气管粘膜的迷走神经感受器反应性增高，副交感神经功能亢进，可出现过敏现象而发生喘息。随着病情发展，终年咳嗽，咳痰不停，冬秋加剧。喘息型支气管炎患者在症状加剧或继发感染时，常有哮喘样发作，气急不能平卧。呼吸困难一般不明显，但并发肺气肿后，随着肺气肿程度增加，则呼吸困难逐渐增剧。
体征
本病早期多无体征。有时在肺底部可听到湿和干罗音。喘息型支气管炎在咳嗽或深吸气后可听到哮喘音，发作时，有广泛哮鸣音。长期发作的病例可有肺气肿的体征。
辅助检查
1.白细胞分类计数： 缓解期患者白细胞总数及区别计数多正常急性发作期并发细菌感染时白细胞总数和中性粒细胞可升高合并哮喘的患者血嗜酸性粒细胞可增多
2.痰液检查 ：急性发作期痰液外观多呈脓性涂片检查可见大量中性粒细胞合并哮喘者可见较多的嗜酸性粒细胞痰培养可见肺炎链球菌流感嗜血杆菌及卡他摩拉菌等生长
3.X线检查：早期可无明显改变反复急性发作者可见两肺纹理增粗紊乱呈网状或条索状及斑点状阴影以下肺野为明显此系由于支气管管壁增厚细支气管或肺泡间质炎症细胞浸润或纤维化所致
4.肺功能检查：一秒用力呼气量和一秒用力呼出量/用力肺活量比值早期多无明显变化当出现气流受阻时第1秒用力呼气容积(FEV 1)和FEV 1与肺活量(VC)或用力肺活量(FVC)的比值则减少(<70%)当小气道阻塞时最大呼气流速-容量曲线在75%和50%肺容量时的流量可明显降低闭合容积可增。
诊断
诊断主要依靠病史和症状。在排除其他心、肺疾患（如肺结核、尘肺、支气管哮喘、支气管扩张、肺癌、心脏病、心功能不全等）后，临床上凡有慢性或反复的咳嗽，咯痰或伴喘息，每年发病至少持续3个月，并连续两年或以上者，诊断即可成立。如每年发病持续不足三个月，而有明确的客观检查依据（如X线、肺功能等）亦可诊断。
根据临床表现，将慢性支气管炎分为单纯型与喘息型两型。前者主要表现为反复咳嗽、咯痰；后者除咳嗽、咯痰外尚有喘息症状，并伴有哮鸣音。
根据病程经过可分为三期，以使治疗有所侧重。
（一）急性发作期：指在1周内出现脓性或粘液脓性痰，痰量明显增加，或伴有发热等炎症表现，或1周内“咳”、“痰”或“喘”任何一项症状显著加剧，或重症病人明显加重者。
（二）慢性迁延期：指有不同程度的“咳”、“痰”、“喘”症状，迁延到1个月以上者。
（三）临床缓解期：经治疗或自然缓解，症状基本消失或偶有轻微咳嗽和少量痰液，保持2个月以上者。　　
鉴别诊断
肺结核
活动性肺结核常伴有低热、乏力、盗汗、咯血等症状；咳嗽和咯痰的程度与肺结核的活动性有关。X线检查可发现肺部病灶，痰结核菌检查阳性，老年肺结核的毒性症状不明显，常因慢性支气管炎症状的掩盖，长期未被发现，应特别注意。
支气管哮喘
起病年龄较轻，常有个人或家族过敏性病史；气管和支气管对各种刺激的反应性增高，表现为广泛的支气管痉挛和管腔狭窄，临床上有阵发性呼吸困难和咳嗽，发作短暂或持续。胸部叩诊有过清音，听诊有呼气延长伴高音调的哮鸣音。晚期常并发慢性支气管炎。哮嗜酸粒细胞在支气管哮喘患者的痰中较多，而喘息型支气管炎患者的痰中较少。
支气管扩张
多发生于儿童或青年期，常继发于麻疹、肺炎或百日咳后，有反复大量脓痰和咯血症状。两肺下部可听到湿罗音。胸部X线检查两肺下部支气管阴影增深，病变严重者可见卷发状阴影。支气管碘油造影示柱状或囊状支气管扩张。
心脏病
由于肺郁血而引起的咳嗽，常为干咳，痰量不多。详细询问病史可发现有心悸、气急、下肢浮肿等心脏病征象。体征、X线和心电图检查均有助于鉴别。
肺癌
多发生在40岁以上男性，长期吸烟者，常有痰中带血，刺激性咳嗽。胸部X线检查肺部有块影或阻塞性肺炎。痰脱落细胞或纤维支气管镜检查可明确诊断。　　 　
并发症
慢性阻塞性肺疾病
为慢性支气管炎最常见的并发症，参阅慢性阻塞性肺疾病。
支气管肺炎
慢性支气管炎蔓延至支气管周围肺组织中，患有寒战、发热，咳嗽增剧，痰量增加且呈脓性。白细胞总数及中性粒细胞增多。X线检查，两下肺野有小斑点状或小片阴影。
支气管扩张
慢性支气管炎反复发作，支气管粘膜充血，水肿，形成溃疡，管壁纤维增生，管腔或多或少变形，扩张或狭窄。扩张部分多呈柱状变化。　　
治疗
治疗方法
（一）预防为主：吸烟是引起慢性支气管炎的重要原因，烟雾对周围人群也会带来危害，应大力宣传吸烟的危害性，要教育青少年杜绝吸烟。同时，针对慢性支气管炎的发病因素，加强个人卫生，包括体育、呼吸和耐寒锻炼，以增强体质，预防感冒。改善环境卫生，处理“三废”，消除大气污染，以降低发病率。




慢性支气管炎



（二）缓解期的治疗：应以增强体质，提高抗病能力和预防复发为主。采用气管炎菌苗，一般在发作季节前开始应用，每周皮下注射一次，剂量自0.1ml开始，每次递增0.1～0.2ml，直至0.5～1.0ml为维持量。有效时应坚持使用1～2年。核酪注射液（麻疹病毒疫苗的培养液）每周肌肉或皮下注射2次，每次～4ml；或卡介苗素注射液每周肌肉注射3次，每次ml（含卡介苗提取物于重0.5mg），在发病季节前用药，可连用3个月，以减少感冒及慢性支气管炎的发作。必思添（Biostim）（克雷白肺炎杆菌提取的糖蛋白）首次治疗8天，2mg/d，停服3周；第2次治疗8天，1mg/d，停服3周；第3次治疗8天，1mg/d，连续3个月为一疗程。可预防慢性反复呼吸道感染。
（三）急性发作期及慢性迁延期的治疗：应以控制感染和祛痰、镇咳为主；伴发喘息时，加用解痉平喘药物。
（1）抗菌治疗：一般病例可按常见致病菌为用药依据。可选用复方磺胺甲恶唑（SMZ）每次片，每日2次；阿莫西林2～4g/d，分～4次口服；氨苄西林2～4g/d，分4次口服；头孢氨苄2～4g/d，或头孢拉定1～2g/d，分4次口服；头孢呋辛1g/d或头孢克洛500mg～1g/d分～3次口服。亦可选择新一代大环内酯类抗生素如罗红霉素0.3g/d，分2次口服。抗菌治疗疗程一般7～10天，反复感染病例可适当延长。经治疗三天后，病情未见好转者，应根据痰细菌培养药物敏感试验的结果，选择抗生素。
严重感染时，可选用氨苄西林、环丙沙星、氧氟沙星、阿米卡星（丁胺卡那霉素）、奈替米星（乙基西梭霉素）或头孢菌素类联合静脉滴注给药，具体用法可参阅“抗菌药物治疗”。
（2）祛痰镇咳药：可给沐舒坦（盐酸溴环已胺醇）30mg，或化痰片（羧甲基半胱氨酸）500mg，每日3次口服。溴己新（必嗽平）、氯化铵棕色合剂等均有一定祛痰作用。当痰粘稠不易咳出时，可用枇杷叶蒸气吸入，或用超声雾化吸入，以稀释气道内分泌物。
慢性支气管炎除刺激性干咳外，不宜单纯采用镇咳药物，因痰液不能排出，反而使病情加重。
（3）解痉平喘药：喘息型支气管炎常选择解痉平喘药物，如氨茶碱0.1～0.2g，每日3次口服；美喘清50µg，每日2次口服，博利康尼2.5mg，每日～3次口服，复方氯喘片1片，每日3次口服。慢性支气管炎有可逆性阻塞者应常规应用支气管舒张剂。如异丙托溴铵（溴化异丙托品）气雾剂、博利康尼都保等吸入治疗。阵发性咳嗽常伴有不同程度的支气管痉挛，采用支气管舒张剂后可改善症状，有利于痰的清除。　　
饮食原则
支气管炎常发于冬春季节，咳嗽痰多，反复发作、迁延难愈，由于病程长，多数患者身体虚弱呈肺气虚体质，尤以老年慢性支气管炎症状最为典型，是一种消耗性疾病，通过饮食调理适当补充营养，则具有较好的辅助治疗作用。
此症的饮食原则应适时补充必要的蛋白质，如鸡蛋、鸡肉、瘦肉、牛奶、动物肝、鱼类、豆制品等。寒冷季节应补充一些含热量高的肉类暖性食品以增强御寒能力，适量进食羊肉、狗肉、牛奶、动物肝、鱼类、豆制品等。寒冷季节应补充一些含热量高的肉类暖性食品以增强御寒能力，适量进食羊肉、狗肉、牛奶等对极度虚寒者可采用。除荤食外，应经常进食新鲜蔬菜瓜果，以确保对维生素C的需要。含维生素A的食物亦是不可少的，有保护呼吸道粘膜的作用。饮食对症择食颇有益处。　
中医对慢性支气管炎的认识（一）
1.肺气虚
证候：①主症：病发时常以咳为主，咳声清朗，多为单咳或间歇咳．白天多于夜晚，痰量不多。舌质正常或稍淡，舌苔薄白。脉弦细或缓细。②次症；易汗、恶风、易感冒。
辨析：①辨证：以时常咳喘、易汗、易感冒、舌质淡．脉缓弦或缓细为主要辨证要点。临症时尚与表证区别或注意有无兼杂表证。②病机：肺主皮毛，肺气虚弱则卫外不固，故易感冒，自汗、恶风、舌淡苔白、脉弦细或缓细均为气虚之象。
2.脾阳虚
证候：①主症；病发时常咳声重浊，多为连声咳，夜重日轻，咳粘液或浆粘痰。痰量常较多。舌质淡或胖，有齿痕，舌苔白或白厚腻。脉濡缓或滑。②次症：食欲不振，饭后腹胀，面容虚肿，大便溏软。
辨析：①辨证：以痰多、食欲不振、面容虚肿、便溏软、舌质淡或胖有齿印，苔白或白腻，脉濡滑或滑为辨证要点。临证尚应注意痰湿程度。②病机：久咳伤肺，脾阳不足，脾失。健运，或痰湿内生，上渍于肺，肺失宣降，故咳痰浆粘，咳痰量多。脾失健运则食欲不振，饭后腹胀。阳虚湿阻则面容虚肿，大便溏软。舌淡胖有齿印，苔白则脉濡缓或滑均为脾阳虚之
3.肾阳虚
证候：①主症：以动则气短为特征。病发时常咳声嘎涩，多为阵咳，夜多于日，痰量多。舌质淡胖或有瘀象，舌苔白滑润。脉多细（沉细、弦细、细数）。②次症：腰酸肢软，咳则遗尿，夜尿颇。头昏耳鸣，身寒肢冷，气短语怯。
证候：①辨证：以动则气短、气喘、痰量多、腰酸肢软、形寒肢冷、舌淡胖、舌苔白滑润、脉细为特点。②病机：肾主纳气、助肺以行其呼吸，肾虚则吸入之气不能经肺下纳于肾用气短语怯；气喘、呼吸不能衔接、动则气喘。肾主骨开窍于耳，腰为肾之腑，肾虚则腰酸肢软，头昏耳鸣，夜尿频多。阳虚生内寒，故身寒肢冷、舌质淡胖或有瘀象，舌苔白滑润，脉多细，均为肾阳虚之象。
4.阴阳俱虚
证候：症状：在肾阳虚的基础上兼有口干咽燥，五心烦热，潮热盗汗等阴虚症状。舌体胖、色紫、少苔或无苔，常有瘀象。脉细数。
辨析；①辨证；在肾阳虚基础上，兼见口干咽燥，五心烦热，潮热盗汗，舌色紫、少苔、脉虚数。②病机：久病伤及阴、肾阴亏耗，津液不能上润肺金，故口干咽燥，内热迫津外出，则潮热盗汗。舌胖色紫为阳虚之象。由于阴阳互根，阴虚日久，亦必损及阳气，进而成为阴阳两虚之证。
5.肺肾阴虚
证候：①主症：干咳无痰或少痰，痰粘稠似盐粒，不易咳出。常动则气短。舌苔光剥或少苔，舌质红，脉细数。③次症：口干咽燥，五心烦热，潮热盗汗，头晕目眩，腰酸肢软。
辨析；①辨证：以动则气短，干咳少痰，口干咽燥，腰酸肢软，舌质红，少苔，脉细数为要点。②病机：肺阴虚内燥，肺失滋润，以致肃降无权。肺气上逆，肾阴虚损，精气不能互生。气不归元，故动则气短，干咳少痰，口干咽燥等诸证滋生。阴虚生内热，则五心烦热潮热盗汗。肾阴虚损则头晕目眩，腰酸肢软，舌质红少苔，少津脉细数为肺肾阴虚之象。　　
中医对慢性支气管炎的认识（二）
慢支辨证重在肺、脾、肾三脏，由肺而脾而肾，表示病情渐次加重。肺为气之主，为贮痰之器，肺失治节，在肺则以咳嗽为主；脾为生痰之源，在脾则为咯痰为主；肾为气之根，生痰之本，在肾以气喘为主。肺不伤不咳，脾不伤不久咳，肾不伤不喘促。本病标在肺，制在脾，本在肾。
1．热痰
证候：①主症：咳嗽咯痰，痰性状为粘脓或粘浊痰，常不易咳出。舌质红苔黄、脉弦滑数。②次症：发热，脓涕，咽痛，口渴，尿黄，便干。
辨析：①辨证：本证多见于急性发作期，以痰脓或粘调，舌质红、首黄，脉弦滑数为辨证要点。如痰少而粘稠不易咯出为侧重考虑燥痰，并应随时注意热喘、肝风内动之候出现。②病机：痰热蕴肺，防失宣降，故咳嗽、痰脓或粘稠不易咳出；痰热化火，故发热、咽痛、口渴、尿黄、便干为热甚伤律、舌质红、苔黄脉弦滑数，均属痰热之象。
2．寒痰
证候；①主症：咳嗽咯痰，痰性状为白色泡沫或粘稀痰，常较易咳出。舌苔薄白或腻，脉弦紧。②次症：恶寒发热，流清涕，口不渴，尿清长。
辨析：①辨证：本证多为慢支急性期感受风寒或寒湿之邪所发。以痰白色泡沫或粘稀痰，舌首白、脉弦紧为辨证要点。咳痰，如痰多易出为侧重应考虑湿痰，并应随时注意血瘀伤络，寒痰化热成寒喘之征候出现。寒痰多因于阳虚，还应注意患者有无阳虚证候。②病机：寒痰阻肺，肺气闭郁不宣，故咳嗽、咳痰、稀痰易咳出，苔白腻。寒邪束表，故恶寒、发热、流清涕，舌苔薄白或白腻，脉弦紧，均为寒痰之象。
3．热喘
证候：①主症；咳喘胸闷，喉中痰鸣，咳脓痰、粘痰或粘浊痰。舌质红、苔黄、脉弦滑数。②次症：或兼头痛，身热汗出，口渴，便干或秘，尿黄。
辨析：①辨证：本证多为慢支急性期，以咳喘、喉中痰鸣，舌质红苔黄，脉弦数为辨证要点。临症时尚进一步辨证细分以下三种：咳吐痰黄为主喘不甚者；咳，喘促甚痰少者；咳、喘促伴咽干口燥、咳吐白沫痰者，应随时注意痰热上蒙或痰热伤阴、肝风内动之证出现。②病机：痰热，肺气不降则咳喘、咳脓痰；胸闷则痰气交阻，喉中痰鸣、热邪壅盛则身热汗出；热邪伤津则口渴、便干、尿黄；舌质红、苔黄、脉弦滑数，均为热喘之象。
4．寒喘
证候：①主症：咳喘胸闷，喉中痰鸣，咳白色泡沫或粘稀痰。舌苔薄白或白腻，脉弦紧。②次症；或兼头痛，寒热无汗，口不渴。
辨析：①辨证：本证为慢支急性期感受寒邪诱发，以咳喘、喉中痰鸣，咳痰白色，舌苔白，脉弦紧为辩证要点，其中还需分为喉间哮鸣音重，但痰不甚多而痰出不爽的寒邪为主者和痰多清稀、咳吐甚爽的饮邪为主者。并随时注意血瘀伤络或水气凌心之证出现。②病机；外寒引动内饮，肺失宣降，则咳喘、胸闷、咳痰白色而稀。饮邪阻塞气道则喉中痰鸣。饮为阴邪故口不渴、舌苔白或白腻、脉弦紧为寒邪之象。　　 　
预防
(1)戒烟:慢性支气管炎患者不但要首先戒烟,而且还要避免被动吸烟,因为烟中的化学物质如焦油、尼古丁、氰氢酸等,可作用于植物神经,引起支气管的痉挛,从而增加呼吸道阻力;另外 ,还可损伤支气管粘膜上皮细胞及其纤毛,使支气管粘膜分泌物增多,降低肺的净化功能,易引起病原菌在肺及支气管内的繁殖,致慢性支气管炎的发生。
(2)注意保暖 在气候变冷的季节,患者要注意保暖,避免受凉,因为寒冷一方面可降低支气管的防御功能,另一方面可反射地引起支气管平滑肌收缩、粘膜血液循环障碍和分泌物排出受阻,可发生继发性感染。
(3)加强锻炼:慢性支气管炎患者在缓解期要作适当的体育锻炼,以提高机体的免疫能力和心、肺的贮备能力。
(4)预防感冒:注意个人保护,预防感冒发生,有条件者可做耐寒锻炼以预防感冒。
(5)做好环境保护:避免烟雾、粉尘和刺激性气体对呼吸道的影响,以免诱发慢性支气管炎。
天气变化与慢性支气管炎　
寒冷常为慢性支气管炎发作的重要原因和诱因,慢性支气管炎发病及急性加重常见于冬天寒冷季节,尤其是在气候突然变化时。寒冷空气刺激呼吸道,除减弱上呼吸道粘膜的防御功能外,还能通过反射引起支气管平滑肌收缩、粘膜血液循环障碍和分泌物排出困难等,有利于继发感染。
老年慢性支气管炎以反复发作性咳嗽、咯痰、喘息、气促、胸闷，甚则张口抬肩、鼻翼煽动、不能平卧为主要临床表现。秋季气候干燥，气温下降，中医认为，五脏当中肺脏最为娇气，且容易受寒、燥侵袭而致肺主呼吸功能失调，所以秋季“老慢支”最易复发。患者要积极预防上呼吸道感染，加强肺功能锻炼，为顺利过冬打下基础。
　呼吸肌锻炼
呼吸肌锻炼可使呼吸肌，尤其是膈肌强壮有力，提高呼吸效率，促进痰液排出，可以调动全身免疫系统活力，减少支气管、肺部反复感染和炎症急性发作。患者平时可进行控制性深呼吸锻炼、腹式呼吸锻炼、缩唇呼气等锻炼。
预防上呼吸道感染
“老慢支”易因上呼吸道感染而复发或恶化，甚至容易引发肺炎，因此患者要积极预防并及时治疗上呼吸道感染，流感疫苗对预防上呼吸道感染有一定作用。同时应进行耐寒锻炼，如用冷水洗脸，避免刺激性气体对呼吸道的影响，避免冷空气直入气管。
　坚决戒烟限制饮酒
香烟可致气道免疫功能下降，吸烟时间越长，吸烟量越大，患病率也越高。烟酒可以使支气管上皮受损，容易刺激呼吸道导致咳嗽，对老年慢性支气管炎的治疗及预后不利。另外，应加强室内通风，避免有害粉尘、烟雾和有害气体吸入。
　饮食起居调理
食物不可太咸，忌油炸、易产气的食物，应多吃高蛋白、高热量、高维生素、低脂、易消化饮食，如瘦肉、蛋、奶、鱼、蔬菜和水果等。此外，应少量多次饮水，每日饮水量不少于1500毫升，以稀释痰液，利于排出。秋季自然界一切生物代谢相对减缓，人也应该顺应自然“早卧早起，与鸡俱兴”，保持情志安宁。　　
患者注意事项

慢性支气管炎可以是说一个老年性疾病，目前是没有任何药物能够彻底治愈的，无需寻求所谓的祖传秘方，浪费钱财、延误治疗。
戒烟是一个非常重大的有效的治疗措施，戒烟不成功，慢支也就无法控制。
正确运用药物、合理营养饮食、加强身体锻炼、戒烟等，都是非常有用的措施。

老慢支用药须遵循五大原则
1 控制感染
患者常因呼吸道感染而导致病情加重，必须及时给予抗感染治疗。单用或联用药物，静脉或口服，一般7～10d为1个疗程。感染严重者，可用青霉素G或氨苄青霉素或头孢菌素，注射给药。病情改善后可用口服抗生素巩固治疗，可选用红霉素等。
2 祛痰镇咳
在应用抗感染治疗的同时，须给予祛痰药及镇咳药物，以改善咳嗽、痰多等症状。常用药物有氯化铵合剂、溴已新等，或对症用鲜竹沥、蛇胆川贝液等中成药。对年老体弱、无力咯痰者或痰量较多者，应以祛痰为主，慎用或禁用可待因等强镇咳药，以免引起呼吸中枢抑制，加重呼吸道阻塞或引起并发症而导致病情恶化。
3 解痉平喘
患者如喘息较剧烈，可用解痉平喘药氨茶碱、博利康尼等；有可逆性阻塞者应常规应用支气管舒张剂，如溴化异丙托品等气雾剂吸入治疗，有利于痰液的清除，改善症状。若使用气道舒张剂后气道仍有持续阻塞，可应用强的松、地塞米松等。另外，这些药物在使用时也有一些注意事项，需要引起重视。
4 不能轻易使用激素
激素对于解除支气管痉挛效果比较明显，但激素有降低免疫力、造成依赖等副作用，只有当重度发作，用一般抗菌药物效果不理想时，才能在医生指导下规范使用。
5 不能长期用抗菌药物
口服抗菌药物的疗程为5～7d。生活中，许多老慢支患者不问病情是否需要，经常不恰当地使用抗菌药物，结果使病情愈来愈难治。老慢支病人何时需用抗菌药物呢？临床经验告诉我们，如果痰液呈黄色、草绿色，或出现体温升高，实验室检查白细胞数增高，胸部X线检查发现炎症阴影时，才需要使用抗菌药物。
