慢性肾小球肾炎











 慢性肾小球肾炎（chronic glomerulonephritis），简称为慢性肾炎，系指蛋白尿、血尿、高血压、水肿为基本临床表现，起病方式各有不同，病情迁延，病变缓慢进展，可以不同程度肾功能减退，最终将发展为慢性肾衰竭的一组肾小球病。由于本组疾病的病理类型及病期不同，主要临床表现各不相同，疾病表现呈多样化。　　


慢性肾炎病因学
慢性肾炎是一组多病因的慢性肾小球病变为主的肾小球疾病，但多数患者病因不明，与链球菌感染并无明确关系，据统计仅15％～20％从急性肾小球肾炎转变而至，但由于急性肾小球肾炎亚临床型不易被诊断，故实际上百分比可能要高些。此外，大部分慢性肾炎患者无急性肾炎病史，故目前较多学者认为慢性肾小球肾炎与急性肾炎之间无肯定的关联，它可能是由于各种细菌、病毒或原虫等感染通过免疫机制、炎症介质因子及非免疫机制等引起本病。
病理改变
慢性肾小球肾炎病理改变与病因、病程和类型不同而异。可表现为弥漫性或局灶节段系膜增殖、膜增殖、膜性、微小病变、局灶硬化、晚期肾小球纤维化或不能定型。除肾小球病变外，尚可伴有不同程度肾间质炎症及纤维化，肾间质损害加重了肾功能损害。晚期肾小球肾炎肾皮质变薄、肾小球毛细血管袢萎缩，发展为玻璃样变或纤维化，残存肾小球可代偿性增大，肾小管萎缩等。
临床表现
慢性肾炎发生于任何年龄，但以青中年为主，男性多见。多数起病缓慢、隐袭。临床表现呈多样性，蛋白尿、血尿、高血压、水肿为其基本临床表现，可有不同程度。肾功能减退，病情时轻时重、迁延，渐进性发展为慢性肾衰竭。
早期患者可有乏力、疲倦、腰部疼痛、纳差；水肿可有可无，一般不严重。有的患者可无明显临床症状。实验室检查多为轻度尿异常，尿蛋白常在1～3g/d，尿沉渣镜检红细胞可增多，可见管型。血压可正常或轻度升高。肾功能正常或轻度受损（肌酐清除率下降或轻度氮质血症），这种情况可持续数年，甚至数十年。肾功能逐渐恶化并出现相应的临床表现（如贫血、血压增高等），进入尿毒症。有的患者除上述慢性肾炎的一般表现外，血压（特别是舒张压）持续性中等以上程度升高，患者可有眼底出血、渗出，甚至视乳头水肿，如血压控制不好，肾功能恶化较快，预后较差。另外，部分患者因感染、劳累呈急性发作，或用肾毒性药物后病情急骤恶化，经及时去除诱因和适当治疗后病情可一定程度缓解，但也可能由此而进入不可逆慢性肾衰竭。多数慢性肾炎患者肾功能呈慢性渐进性损害，病理类型为决定肾功能进展快慢的重要因素（如系膜毛细血管性肾小球肾炎进展较快，膜性肾病进展常较慢），但也与是否合理治疗和认真保养等相关。
慢性肾炎临床表现呈多样性，个体间差异较大，故要特别注意因某一表现突出，而易造成误诊。如慢性肾炎高血压突出而易误诊为原发性高血压，增生性肾炎（如系膜毛细血管性肾小球肾炎、IgA肾病等）感染后急性发作时易误诊为急性肾炎，应予以注意。
并发症
1.感染 长期蛋白尿导致蛋白质大量丢失、营养不良、免疫功能紊乱易并发各种感染。如呼吸道感染、泌尿道及皮肤感染等，感染作为恶性刺激因素，常诱发慢性肾炎急性发作，使病情进行性加重。尽管目前已有多种抗生素可供选择，但若治疗不及时或不彻底，感染仍是导致慢性肾炎急性发作的主要原因，应予以高度重视。
2.肾性贫血 慢性肾炎晚期出现肾实质损害，可并发血液系统多种异常，如贫血、血小板功能异常、淋巴细胞功能异常和凝血机制障碍等。其中贫血是最为常见的并发症。贫血的主要原因有：①红细胞生成减少;②红细胞破坏增多：肾衰竭时，尿毒症毒素在体内蓄积，红细胞代谢发生障碍而易于破坏，发生溶血，导致贫血。③失血：大约25%的晚期肾衰竭病人可出现明显的出血，加重贫血。
3.高血压 慢性肾炎肾功能不全期，常出现严重的心血管并发症，如高血压、动脉粥样硬化、心肌病、心包炎以及肾功能不全等，其原因主要是慢性肾炎肾功能不全期(CRF)本身发展过程代谢异常引起的。据统计高血压发病率达70%～80%，需要肾脏替代治疗的病人则几乎均有高血压，其中3/4病人用低盐饮食和透析即能控制高血压，另外1/4的病人用透析去除体内过剩的钠和水后，血压反而升高。此外，CRF病人高血压有其固有的特征，表现为夜间生理性血压下降趋势丧失，部分可分为单纯性收缩期高血压。
慢性肾炎诊断要点
1 起病缓慢，病情迁延，临床表现可轻可重，或时轻时重。随着病情发展，可有肾功能减退、贫血、电解质紊乱等情况的出现。
2 可有水肿、高血压、蛋白尿、血尿及管型尿等表现中的一种(如血尿或蛋白尿)或数种。临床表现多种多样，有时可伴有肾病综合征或重度高血压。
3 病程中可有肾炎急性发作，常因感染(如呼吸道感染)诱发，发作时有类似急性肾炎的表现。有些可自动缓解，有些病例出现病情加重。
4 实验室及其他检查
1）尿液检查 尿异常是慢性肾炎的基本标志。蛋白尿是诊断慢性肾炎的主要依据，尿蛋白一般在1～3g／d，尿沉渣可见颗粒管型和透明管型。血尿一般较轻或完全没有，但在急性发作期，可出现镜下血尿甚至肉眼血尿。
2）肾功能检查慢性肾炎早期没有肾功能的改变，当出现肾功能不全时，主要表现为肾小球滤过率(GFR)下降，肌酐清除率(Cer)降低。由于肾脏代偿功能很强，当Cer降至正常值的50％ 以下时，血清肌酐和尿素氮才会升高，部分患者在血清肌酐升高之前可能出现尿素氮的升高，也可继而出现肾小管功能不全，如尿浓缩功能减退等。　　
治疗
　
慢性肾炎传统治疗措施
（一）一般治疗 患者无明显水肿、高血压、血尿和蛋白尿不严重，无肾功能不全表现，可以自理生活，甚至可以从事轻微劳动，但要防止呼吸道感染，切忌劳累，勿使用对肾脏有毒性作用的药物。有明显高血压、水肿者或短期内有肾功能减退者，应卧床休息，并限制食盐的摄入量至2～3g。对尿中丢失蛋白质较多，肾功能尚可者，宜补充生物效价高的动物蛋白，如鸡蛋、牛奶、鱼类和瘦肉等，已有肾功能减退者（内生肌酐清除率在30ml／min左右），应适量限制蛋白质在30g左右，必要时加口服适量必需氨基酸。
（二）激素、免疫抑制剂。由于反复性及强烈的副作用，越来越多的人排斥对治疗药物，需要新的慢性肾炎治疗方法）
（三）对氮质血症处理
1.短期内出现氮质血症或第一次出现，或在近期有进行性升高者均应卧床休息、限制过多活动。
2.饮食与营养 对无明显水肿和高血压者不必限制水分和钠盐摄入，适当增加水分以增加尿量十分重要。对轻、中度氮质血症患者不限制蛋白质摄入，以维持体内正氮平衡，特别是每日丢失蛋白质量较多的患者更应重视。对大量蛋白尿伴轻度氮质血症时可增加植物蛋白如大豆等。重度氮质血症或近期内进行性氮质血症者适当限制蛋白质摄入。
3.关于尿量与尿渗透浓度 一般慢性肾炎氮质血症患者尿渗透浓度常在400mOsm/L或以下，若每日尿量仅1L，则不足排出含氮溶质，故应要求尿量在1.5L或以上，适当饮水或喝淡茶可达到此目的，必要时可间断服用利尿剂。
4.控制高血压 慢性肾炎氮质血症和肾实质性高血压常提示预后不良，持续或重度肾性高血压又可加重氮质血症。用一般降压药虽可降低外周血管阻力但不一定就降低肾小球内血管阻力。肾小球入球和出球小动脉阻力增强使肾小球滤过功能降低。钙通道阻断剂如硝苯地平等能否降低肾小球内压力保护肾功能尚有异议，现已公认血管紧张素转换酶抑制剂不仅降低外周血管阻力，它尚可抑制组织中肾素-血管紧张素系统，降低肾小球、出球小动脉张力，改善肾小球内血流动力学改变的作用，ACEI尚使组织内缓激肽降解减少，缓激肽扩张效果增强。缓激肽尚可刺激细胞膜磷脂游离出花生四烯酸，促进前列腺素生成又增强血管扩张的效应。ACEI尚抑制血管紧张素Ⅱ对肾小球系膜细胞收缩作用。这些作用机理反映在肾组织内，可改善肾小球内血流动力学。对中、重度高血压，心脏肥厚患者使用ACEI尚可减少或抑制血管紧张素Ⅱ促心肌、血管平滑肌增生肥大和血管壁中层增厚的作用，此对防止慢性肾炎高血压患者血管壁增厚和心肌细胞增生肥大十分有助。但ACEI引起肾小球出球小动脉张力降低，有时可使GFR下降，故在氮质血症时使用ACEI剂量不宜过大，且应密切观察肾功能，更不宜使用保钾利尿剂，以免发生高钾血症。常用药物为卡托普利12.5～25mg一次，每日～3次；或苯那普利（洛汀新）每日～2次，每次mg，或依那普利10mg，每日1次。或西那普利2.5～5mg，每日一次，苯那普利、西那普利与依那普利为长效ACEI，若未能控制高血压可加用氨氯地平（络活喜）5～10mg每日～2次。
5.肾病综合征治疗过程中出现氮质血症的处理 慢性肾炎肾病型水肿期和水肿消退期GFR常有不同程度降低。它与下列因素有关：①病理活动性病变程度；②肾间质水肿；③肾小球超滤系数减少；④血容量减少（7％～38％病例）；⑤较大量激素应用引起体内高分解代谢；⑥对肾脏有损害药物的应用；⑦间质性肾炎；⑧肾静脉血栓形成。临床上及时判断原因常不容易，除①、⑥和⑦项须及时处理外，其他若无感染情况，有时需耐心等待，不能过分积极；合并急性间质性肾炎，无论是疾病本身免疫反应，药物过敏反应使用短程偏大剂量激素常可降低氮质血症应及时处理。
6.抗凝治疗 我院对400多例各种病理类型肾小球肾炎伴高凝状态及肾内纤维蛋白样坏死者联合应用肝素50～80mg/日和尿激酶2～8万u/d静脉滴注（2～8周）的治疗，肾功能常有不同程度的改善，无一例发生严重的出血。对顽固性或难治性肾静脉血栓形成者，经肾动、静脉插管技术注射尿激酶20万u治疗肾静脉血栓形成取得良好疗效。
7.高尿酸血症的处理 少数慢性肾炎氮质血症患者合并高尿酸血症。血尿酸增高与内生肌酐清除率降低并不呈比例，说明高尿酸血症不是氮质血症的结果，使用别嘌呤醇降低血尿酸可改善肾功能，但剂量宜小，用药时间要短，减药要快。不宜用增加尿酸排泄的药物。
8.其他 肾小球肾炎时肾组织中浸润的炎症细胞可产生大量氧自由基，肾小球系膜细胞受到免疫复合物，膜攻击复合物和血小板激活因子等刺激也可产生活性氧。氧自由基可直接损伤或通过膜脂质过氧化反应破坏肾小球基膜、上皮细胞。此外，许多肾小球疾病患者抗氧化能力低下，表现为血抗氧化酶如血清超氧歧化酶减少和抗氧化剂维生素B2、E及锌和硒等降低。因此，临床上如何抑制肾组织氧自由基产生，需否应用抗氧化剂、用哪种抗氧化剂为好均值得进一步观察和积累经验。慢性肾炎肾病综合征常伴有不同程度高脂血症。已知高胆固醇血症特别是低密度脂蛋白变可引发肾组织产生脂质过氧化物，加速肾小球硬化和肾小管损伤。提高血白蛋白水平可降低血脂浓度。
总之，慢性肾炎氮质血症患者是站在走向慢性肾衰或病情稳定的十字路口线上，对短期内进行性的氮质血症或第一次出现的氮质血症应仔细寻找原因，切勿简单地认为是慢性肾炎发展的阶段。不少病例在去除诱发因素后，在相当长时期内尚可保持良好的肾功能。　　
慢性肾炎的中医食疗
站在西医的角度而言，中医的食疗效果非常模糊，西医重视药物治疗、康复治疗。但是食疗，一般认为效果不大，但各种疾病不同，不能一概而论，是否食疗有用还需要自己的主治医生确认。慢性肾炎大多数是由急性肾炎转变而来，少数患者起病缓慢而无明确的急性肾炎病史，一发现即为慢性。主要表现为腰酸腿肿、神疲乏力、小便清长或少尿。胸脘胀满、食欲不振、苔白脉缓、尿中蛋白增多或出现管型。
食疗方：
1．鲫鱼1条，约重250克，剖腹去内脏洗净，装入大蒜末10克，外包干净白纸，用水湿透，放入谷糠内烧熟。鱼蒜全食，有条件者每日条。适用于慢性肾炎及营养不良性水肿。
2．糯米、芡实各30克，白果10枚（去壳），煮粥。每日服1次，10日为一疗程。此粥具有健脾补肾、固涩敛精之效。
3．猪肾1个，党参、黄芪、芡实各20克。将猪肾剖开，去筋膜洗净，与药共煮汤食用。此方适用于慢性肾炎恢复期及脾肾气虚患者。
4．青头雄鸭1只，粳米适量，葱白3茎。将青头鸭肉切细煮至极烂，再加米、葱白煮粥，或用鸭汤煮粥，温热食，5～7日为一疗程。此方具有补益脾胃、利水消肿功效。适用于一切水肿病人。
5．粳米50～100克，商陆5克。先将商陆用水煎汁，去渣，然后加入粳米煮粥。每日或隔日1次。适用于慢性肾炎水肿、肝硬变腹水。
6．鲜蚕豆或水发干蚕豆250克，瘦牛肉500克，盐少许。 将牛肉切块与蚕豆、盐同放砂锅内，煨炖熟烂即可食用，每日2次，随量食。
7．葫芦皮，冬瓜皮、西瓜皮各30克，红枣10克，同放锅内加水约400毫升，煎至约150毫升，去渣即成。饮汤，每日剂，至浮肿消退为止。
8．活鲫鱼1～2条，大米50克，灯芯花5～8根。将上3味加水适量，煮成稀粥食用。每日剂，适用于慢性肾炎、肾盂肾炎。
9．鲜茅根200克，大米200克。先将茅根洗净，加水适量，煎煮半小时，捞去药渣，再加淘洗的大米，继续煮成粥。
分顿1日内食用。
10．鲜羊奶每晨空腹服250～500毫升，连服1个月。
11．带衣花生米、红枣各60克，文火煎煮汤。食花生米、红枣，饮汤，连续服用。
12．桑椹30克，生苡仁20克，葡萄干20克，同大米适量煮粥，分2次服食。
13．花生米120克，蚕豆250克，同入砂锅内加水3碗微火煮，待水呈棕红色时，加适量红糖服食。每日分2次服。
14．冬瓜500克，鲤鱼250克，加水适量清炖，饮汤，吃冬瓜、鱼肉。每日分2次服。
慢性肾炎三大养生粥：
桂圆粥
【原料】桂圆60克，粳米100克，红糖少许。
【制作】①黄芪切成薄片，粳米淘洗干净。②黄芪放入锅内，加清水适量，用中火煮沸后，去渣取药汁。
③粳米放锅内，加药汁，清水适量，用武火烧混后，转用文火煮至米烂成粥。
【用法】每日2次，早晚各1次。
【功效】适用于老年浮肿、慢性肾炎，体质虚弱者、但舌质红者忌服。
生姜大枣粥
【原料】鲜生姜12克，大枣6枚，粳米90克。
【制作】生姜洗净后切碎，用大枣、粳米煮粥。
【用法】每日2次，做早晚餐服用，可常年服用。
【功效】选用于轻度浮种，面色萎黄者。
黑芝麻茯苓粥
【原料】：黑芝麻6克，茯苓20克，粳米60克。
【制作】茯苓切碎，放入锅内煎汤，再放入黑芝麻粳米煮粥即成。
【用法】每日2次，早晚餐服用，连服15天。
【功效】适用于精神萎糜者。
慢性肾炎高血压的药膳：
1.夏枯草茶：夏枯草、绿茶各为一半。将夏枯草切碎成小段，与绿茶混匀，每次取适量泡茶。功较：清热平肝，用于肾炎高血压属于肝阳上亢者。
2.冬瓜赤豆粥：冬瓜100克、赤水豆200克。先将赤小豆熬粥，待快熟时加入切成块的冬瓜，闷熟后食用。功效：清热利水，用于肾炎高血压而水肿较重，属湿热者。
3.清蒸活甲鱼：活甲鱼500克左右。将甲鱼收拾好，切成小块，放入锅中清蒸，可放少量低钠盐调味。功效：滋阴潜阳，用于慢性肾炎高血压而属于阴虚阳亢者。
4.玉米粥：玉米面(黄)100克 黄豆粉15克
在水快要煮开的时候，加入玉米及黄豆粉一起煮成粥状，趁微温时服用。
用法：每日-3次。
1. 适于高血压、高血脂、冠心病、动脉硬化等。
2. 要特别留意玉米的新鲜度，避免吃下玉米粉发霉后产生的致癌黄曲霉素。
3. 玉米粉能降血脂，有效地防止和解除血管硬化，与粳米同食可提高其营养价值，发挥互补作用。
4. 此粥清香爽口，常吃有益。
慢性肾小球肾炎的康复措施
慢性肾炎患者的抵抗力与免疫机能均低下，体力也较差，尤其是伴有贫血、低蛋白血症、肾功能不全的患者。体育活动是一种需要消耗体力的活动，而劳累又是导致慢性肾炎反复发作，引起肾功能减退或慢性肾炎急性发作的重要诱因。因此，慢性肾炎的康复先应防止病情反复发作。
1、反复发作的预防
导致慢性肾炎反复发作的原因很多 ，首先与肾炎本身的病理类型有关，如某些病理类型本身是不可逆的，例如局灶节段性肾小球硬化症等；其次，与用药合理与否有关，尤其合理应用激素和细胞毒性药物、降压药至为重要。住院病人在这方面往往能够较好地处理，但门诊病人比较容易忽略，尤其病情表现较轻者，病人往往不遵循医嘱，自行增减甚至停用药物，导致反跳现象的出现。第三，某些药物的疗效本身就不肯定，如潘生丁等降低尿蛋白的作用，往往停药之后又反复如初。第四，慢性肾炎的免疫功能较低，尤其伴有贫血及低蛋白血症者，本身体质与抵抗力均低，不耐疲劳，易受感染，一旦生活与工作无规律，即因感染尤其是上呼吸道感染、劳累等因素而诱发加重，甚至表现为慢性肾炎急性发作，或导致肾功能恶化。第五，误用肾毒性药物，最多误用的是氨基糖甙类抗生素如庆大霉素等，如果导致肾功能的恶化，引起尿毒症。此外，当病情不稳定时，因妊娠、长途旅游、体育运动也常导致病情反复或加重。肾功能受损者，也可因不适当的饮食而加重肾功能不全。
所谓慢性肾炎的反复发作，包括以下几方面情况：
（1）经治疗后，蛋白尿或血尿减少或消失，经一段时间后，又出现蛋白尿或血尿。
（2）某些临床症状，尤其高血压，治疗后可以降至正常，而后又反复升高。
（3）慢性肾炎的急性发作。
（4）肾功能受损后，反复出现BUN、血肌酐时高时低，不能稳定在较理想的水平。
要预防慢性肾炎的反复发作和保护肾功能，必须医患之间互相配合，患者在生活的各个环节中均时时注意自己的肾脏的状况。严格遵照专科医生的指导选择和服用药物，切忌有病乱投医，迷信偏方，尤其在病理类型未确定的情况下，更应注意。养成良好的生活习惯，劳逸有节，避免过劳过累，在病情稳定时，也不可忘乎所以，切忌长途旅游和过度沉于工作，也不要因此如临大敌，与世隔绝，应当适量运动，增强自己的抗病能力。肾功能已受损者，切忌使用肾毒性药物。饮食上应按医生的要求选择食品，切忌盲目进补。
慢性肾小球肾炎的饮食护理
宜给予优质低蛋白、低磷、高维生素饮食。增加糖的摄入，以保证足够的热量，减少自体蛋白质的分解，如患者有水肿和(或)高血压则应限制钠盐的摄入。采用科学合理饮食。
1、水、钠摄入：钠的摄入应低于3克／天，水肿严重者则应低于2克／天；水的摄入量，可按前一天的总尿量+500 ml计算。
2、蛋白质的摄入：控制蛋白质的摄入量，也可达到低磷目的，一般每天0.6克／千克体重，其中一半为优质蛋白质(富含必需氨基酸的动物蛋白质)、如鸡蛋、瘦肉、牛奶等。
3、能量的摄入：每天摄入能量30～35kcal／kg，其中脂肪供能在30％以下，其余除蛋白质外，由糖提供。
4、补充各种维生素及微量元素：如维生素A、B、C、D、 E、P及微量元素Cn、Zn、Fe等。可给予新鲜蔬菜、水果、仙人掌、坚果、牛肉等。　　
慢性肾小球肾炎饮食的注意事项　　
1.饮食要冷热适宜，最好选用微温和微凉的食品。
2.用富含维生素A、维生素B2及维生素C的食物。
3.选用生物价高的蛋白质，如蛋类、乳类、肉类等，以补充排泄损失。
4.根据‘肾功改变情况限制蛋白质，食盐和水分，少尿者还应限制高钾饮食。
5.水分不需限制，可饮用橘汁、西瓜汁、橙汁、果子水和菜汁等，以利尿消肿。
6.对有贫血的病例，应选用富含蛋白质和铁的食物，如动物肝、牛肉、蛋黄及绿叶蔬菜等。
7.为控制血压，应限制盐的摄人，根据病情给于少盐或无盐饮食，即使血压恢复正常也应清淡饮食为宜。
8.肾功能减退而血肌酐增高时，应给予低蛋白饮食，这有利于残余肾功能的保留。要选用生物价高的蛋白质食物。并可适当调剂鱼、肉、鸡等动物蛋白，以增加患者的食欲。　　
患者注意事项
慢性肾炎的认识误区
很多人对慢性肾炎存在3个认识上的误区。正是这些误区，有时使大家放松了警惕。
"慢性肾炎作为一种疾病，应该有明显的症状和体征表现"的确，任何疾病都是有症状和体征表现的，例如肝炎有恶心、皮肤巩膜变黄；肺炎有咳嗽、脓痰。而慢性肾炎有什么表现呢？常见的四种表现是水肿、高血压、蛋白尿、血尿。但实际上，有时候这些症状和体征的表现非常轻微，或者说人们不容易发现而联想到自己已经患上肾炎这种疾病。
首先说水肿，肾炎的水肿一般是眼睑水肿，以清晨起床后最为常见。但正常人在睡眠不足的情况下，清晨起床后也会出现眼睑水肿，起来活动后就会消退。这样的日常生活经验很容易使患者及其家属警惕性降低，笔者对此深有感触。以前我起床后有时也出现眼睑水肿，但一般都是在工作或学习紧张睡眠不足的情况下发生的，而在睡眠充足时，很少出现这种情况，所以也没有放在心上。这种情况在后来治疗的过程中询问许多病友，他们当中许多人也有相似的体会。
另一个症状是高血压。的确，有一部分慢性肾炎患者是以高血压为表现的，但由于发病年龄集中在青壮年，心脏和血管条件都很好，代偿能力很强，许多人都是在偶然间发现自己血压高的，而更多人特别是年轻人，没有头晕、心悸的感觉，是不会特意去量血压的，因此血压高了也不知道。另外，还有一部分患者血压高的表现是在疾病的晚期由于肾脏功能失代偿才表现出来。
对于另外两个体征血尿、蛋白尿来说，这些名词更容易让人误解，血尿是不是就是小便中带血呢？蛋白尿是不是就是小便中有蛋白呢？这样说对也不对。说对是因为实际上是这样的，说不对是现实中人们对于这两种异常状态的了解很少，一般人们以为血尿就是小便中可以看到血，而蛋白尿是什么状态就更模糊了。其实通常人们认为的血尿是肉眼血尿，一般出现肉眼血尿的情况大都不是由于慢性肾炎引起，而是泌尿系统的其他疾病，而慢性肾炎的血尿大都是镜下血尿，是需要化验才能够知道的。
蛋白尿对于我们这些经历过疾病的人来说，是再熟悉不过了，一般就是小便非常浑浊，会有些较大的泡沫，而且较长时间不会消失。但现实生活中，很少有人特别留意自己的小便，特别对于很多生活习惯非常好的人来说，一小解完就把小便冲掉，不会留下观察是否浑浊或有没有泡沫。有一部分慢性肾炎患者的症状和体征是非常轻微和隐匿的，它们几乎不影响患者的日常生活和工作，但实际上，病情却在发展。
"'慢性'都是从'急性'转化而来的"这个观点是错误的。慢性肾小球肾炎是一组多病因，由各种细菌、病毒或原虫等感染，通过免疫机制、炎症介质因子及非免疫机制等引起的肾小球疾病，多数患者与链球菌感染并无明确关系，据统计仅15％～20％的患者是从急性肾小球肾炎（以下简称急性肾炎）转化而来。因此，大家查出这种病时都很疑惑，什么时候得的这个病啊？没得过急性肾炎啊？在这里，许多人把急性肾炎和慢性肾炎混淆了。简单来说，它们之间是有联系的，但不是一对一的联系，即不是每个急性肾炎的病人都会转为慢性肾炎，也不是每个慢性肾炎的患者都有急性肾炎这个过程。应该引起人们重视的是，慢性肾炎的病因是很复杂的，很多患者起病隐匿，可以没有急性过程。
"年轻人怎么会患慢性肾炎"在治疗疾病的过程中，很多人都说，怎么这么年轻会得这种病？其实，尿毒症这个疾病的发病人群就集中在青壮年，如果回顾病史，可能许多人在一开始患上慢性肾炎时的年纪非常轻，由于很多人一检查就到了尿毒症期，无法明确知道到底何时患上慢性肾炎这个疾病的，因此也没有非常准确的统计资料提示我们慢性肾炎的具体发病年龄段。但是，要提醒大家注意的是，慢性肾炎在任何年龄都可以发生，而大多数病人发病年龄非常轻，从发病到发展成尿毒症，如果不治疗可能只要几年到十几年。
慢性肾炎有隐匿性，伴随许多人认识上的偏差，虽然这个"隐形杀手"在一步步地侵蚀病人的肾脏，但肾脏有强大的代偿功能，病人即使已重病缠身，也可没有任何症状，表面上和常人一样。实际上，代偿和失代偿好像即将决堤的大坝与决堤的大坝一样，前者看似一切正常，怎想一场灾难却要来临。如果在"决堤"前，补救工作做得好，尿毒症是可能避免的，至少可以推迟它的到来。　　
慢性肾炎血压增高的原因
提要：慢性肾炎患者都会遇到的一个问题，就是血压增高。这是什么原因呢？
首先，肾脏是代谢水和钠的主要器官，慢性肾炎使肾脏组织受到损伤，影响了肾功能，水、钠的排泄受到障碍，导致水钠潴留。
而这种现象导致血容量增加，从而使血压升高。
再次，由于肾脏缺血，肾血管张力的改变引起肾素分泌增多，通过肾素-血管紧张素的作用，促进醛固醇及抗利尿素分泌增多，导致远端小管重吸收水、钠增加，这种情况也会导致血压升高。
得了慢性肾炎要积极治疗，以防病情拖延、恶化。　　
慢性肾炎患者与维C
提要：维生素C对于慢性肾炎患者而言是非常重要的，它对慢性肾炎患者有什么好处呢？
一、慢性肾炎患者要给予充足的维生素，尤其要补充维生素C，因为长期患有慢性肾炎的患者可能会有贫血，补充维生素C能增加铁的吸收，所以应食用西红柿、绿叶蔬菜、新鲜大枣、西瓜、心里美萝卜、黄瓜、西瓜、柑桔、猕猴桃和天然果汁等食品。
二、食欲差的患者可选择使用维生素C制剂，同时应多补充维生素B和叶酸丰富的食物，如动物的内脏，绿叶蔬菜等食品，有助于缓解贫血的症状。伴有高血钾的患者要忌食含钾高的食物，要慎重选用蔬菜和水果。慢性肾炎患者要忌食糖类饮料和刺激性食品。
所以慢性肾炎患者要注重一些有益的微量元素的补充，来达到好的效果。　　
慢性肾炎患者应有的心态
提要：据统计，慢性肾脏病的发病率在逐年上升，由此发展为尿毒症的患者也越来越多，但是并不代表慢性肾炎是治不好的。慢性肾炎的治疗最重要的是患者的心态，要保持平静乐观的情绪。
首先要有信心。慢性肾脏病虽然难治，但并不是不可治，有的虽不能治愈，但只要坚持长期服药，可以达到长期缓解的效果。因此保持良好的心态，正确的生活调整，持续的有效治疗，及时的复诊检查，就可以收到好的疗效。
其次要有耐心。慢性肾脏病不容易治好，不要打游击战，选择有效的治疗方法并长期坚持是很重要的。
再次要有恒心。慢性肾脏病病程长，而且容易反复发作，有的人对治疗的长期性缺乏思想认识，再加之慢性肾炎早期无明显症状，若患者因此放松警惕性，不能坚持长期治疗，导致病情恶化，后果不堪设想。
慢性肾炎治疗比较困难，但要有良好的心态，精心治疗细调理，保持好身体健康状态。
慢性肾炎患者可以生儿育女吗？
王女士患有慢性肾炎多年，婚后一直想生育一个孩子，可她听别人说，患慢性肾炎的妇女不能生孩子，否则可能会有生命危险，特意来医院咨询。
一般而言，慢性肾炎活动期、慢性肾炎伴有严重高血压、慢性肾功能不全的妇女不宜生育，因为休养对治疗慢性肾炎有重要意义。妊娠可使病情迁延不愈，甚至病情恶化，肾功能急剧减退。
慢性肾炎活动期，即尿中除蛋白外，还有较多的红细胞、白细胞、管型，检验可见血中补体c3降低，表示病情不稳定，免疫反应还很活跃，此时妊娠如火上浇油，促使病情恶化。
慢性肾炎有大量蛋白尿者不宜妊娠，妊娠可促使血浆白蛋白下降，导致严重水肿，血容量增加，使血压升高，可导致心力衰竭。
患者血压高于150/100毫米汞柱者不宜生育，这种病人妊娠易发生妊娠高血压综合征，可引起高血压性脑病、子痫、死胎，也可引起心力衰竭、急性肾功能衰竭，产后大出血的发生率也很高。
慢性肾炎伴有慢性肾功能不全者不宜生育。肾功能不全的妇女妊娠后，肾脏可能会不堪重负发生肾衰竭、产生尿毒症，危及生命。
但是，并非所有慢性肾炎妇女都不能生育，应视肾炎的类型、病情的轻重、肾功能情况而决定。
有些肾炎病人，如慢性隐匿型肾炎、轻度肾病型，仅有少量蛋白尿，无高血压，无肾功能减退者，在严密医疗监护观察下可允许妊娠。这些病人必须定期检查尿常规、测血压、查肾功能，尤其在妊娠后期应每周查2次尿常规，每天测量血压，每1～2周查一次肾功能。如果有尿蛋白大量增加、血压明显升高趋向，肾功能有减退，应及时中止妊娠。
慢性肾炎患者妊娠后，要更加注意生活调理，保证足够的休息与睡眠。要合理饮食，保证营养，补充足量维生素，以增强体质，减少感染机会。要注意防寒保暖，预防上呼吸道感染，注意会阴部清洁，避免性生活，减少尿路感染机会。还应注意皮肤清洁和及早医治龋齿。
慢性肾炎孕妇，如有水肿、血压升高，应严格限制食盐摄入量，保证休息，补充蛋白质和人体必需氨基酸，纠正低蛋白血症。如有血压升高，应选用对肾血流量无影响的降压药物，如硝苯吡啶、开搏通等。要避免使用对肾脏有损害的药物，如庆大霉素、链霉素、卡那霉素、磺胺类药、阿司匹林等。
和睦的家庭生活，夫妻间的关心体贴，有利于慢性肾炎的稳定与康复。注意劳逸结合、生活规律，性生活应有节制，忌过度劳累。对于隐匿型肾炎患者，可长期服用一些补肾固精的中药，如左归丸、六味地黄丸加补中益气丸，对稳定病情有好处。　　
慢性肾炎的预后
慢性肾炎的后期可发展为肾功能不全以致肾功能衰竭，时间长短不等，有些患者通过有效治疗，加之有效的自我康复措施，很大程度的延缓了后期阶段的到来。后期患者可出现贫血，心衰等。其主要原因是肾实质受损，红细胞生成减少及营养不良导致的。贫血和心衰等状况的严重程度与肾脏病变及肾功能减退成正比。
影响慢性肾炎预后的因素
一、病理因素
1、病理类型：轻度系膜增生性肾炎预后良好，重症系膜增生性肾炎及膜增生性肾炎、局灶节段性肾小球硬化的预后较差；膜性肾病则预后较好，进展缓慢。
2、慢性化指标：纤维性新月体的数量、肾小球硬化的数目、间质纤维化的程度以及肾小管萎缩的多少与预后相关。上述指标越多，则预后越差。
3、肾内血管疾病病变严重的患者预后较差。
二、临床表现
1、持续大量蛋白尿和持续出现血尿者，肾功能恶化得较快。
2、血压高而且无法控制者，以及肾功能减退者预后差。
3、肾小管间质损害的征象，如肾性贫血、夜尿增多、肾性失钠、范可尼综合征、肾小管酸中毒等明显的患者预后较差。
三、饮食因素
者若不注意合理饮食，高蛋白饮食可加速慢性肾炎病情的发展。
以上介绍影响慢性肾炎预后的几种因素，可供参考。　　
