暴发性紫癜











暴发性紫癜（Purpura Fulminans）是一种可致命的出血性急症，起病前常常有感染病史。该病起病急骤，以皮肤出血坏死、低血压、发热以及弥漫性血管内凝血（DIC）为特征。该病是由Guelliot于1884年首次描述的。新生儿暴发性紫癜很可能会致命。同源蛋白C或S缺乏、脑膜炎球菌性脑膜炎等都可以引起此病。若不治疗可迅速致死。
相关研究
美国明尼苏达大学医学院微生物学教授Schlievert等在4月1日出版的Clin Infect Dis （200540941）上报告了一种新出现的致死性疾病：葡萄球菌性暴发性紫癜。该病患者表现为在呼吸道感染康复过程中，突然发生病情恶化，病人多死于中毒性休克综合征。研究者称，在过去5年发现的12例该病病人中，仅2例生存。
Schlievert等报告了5例与金黄色葡萄球菌菌株直接相关的暴发性紫癜，这些菌株产生大量超抗原：中毒性休克综合征毒素－1（TSST－1）、葡萄球菌肠毒素血清型BSEB　或CSEC　。这5例病人是他们在2000－2004年期间在明尼苏达州明尼阿波利斯－圣保罗地区发现的，金黄色葡萄球菌感染是根据培养结果确定诊断的。研究者发现，分离菌株有产生TSST－1、SEB、SEC和Panton－Valentine杀白细胞素（PVL）的能力；研究者还测定了体外培养菌株生成的TSST－1、SEB、SEC水平。
这5例病人（其中4例女性，1例男性）中3例病人的血培养标本可分离出金黄色葡萄球菌；另2例病人仅呼吸道标本可分离出金黄色葡萄球菌，表明暴发性紫癜和中毒性休克综合征是由肠毒素和（或）其他宿主因素引起的，而不是由败血症引起的。后2例病人中的1例还有坏死性肺炎，分离出的金黄色葡萄球菌菌株可生成SEC和PVL，并对甲氧西林耐药。在5例病人中，死亡3例，生存2例；1例生存病人用了活化蛋白C。在美国其他地区发现的另外7例病人全部死亡。Schlievert等推测，这些病人的暴发性紫癜和中毒性休克综合征与金黄色葡萄球菌使人体释放大量细胞因子有关。
根据经验，Schlievert等提出了3项治疗建议：考虑到葡萄球菌性暴发性紫癜可能比脑膜炎球菌性或链球菌性暴发性紫癜更常见，对有症状病人不仅要用抗脑膜炎奈瑟球菌和链球菌的抗生素，还要用抗耐甲氧西林金黄色葡萄球菌的抗生素。在出现不可逆的组织损害前，病人应早期应用活化蛋白C，以减轻皮肤紫癜病变，抑制炎症级联反应。由于中毒性休克综合征是由超抗原介导的，因此可能适合静脉注射免疫球蛋白。
研究者认为，葡萄球菌暴发性紫癜可能是一种与超抗原生成有关的新出现的疾病，医师对此病应有所了解。
健康问答网关于暴发性紫癜的相关提问




怎样治疗暴发性紫癜? 暴发性紫癜有什么治疗方法?
暴发性紫癜的发病原因是什么?






