月经失调











月经失调（menstrual disorder），也称月经不调。妇科常见病 。表现为月经周期或出血量的异常，或是月经前、经期时的腹痛及全身症状。病因可能是器质性病变或是功能失常。许多全身性疾病如血液病、高血压病、肝病、内分泌病、流产、宫外孕、葡萄胎、生殖道感染、肿瘤（如卵巢肿瘤、子宫肌瘤）等均可引起月经失调。


临床表现
1、神经内分泌功能失调引起：主要是下丘脑－垂体－卵巢轴的功能不稳定或是有缺陷，即月经病。
2、器质病变或药物等引起：包括生殖器官局部的炎症、肿瘤及发育异常、营养不良；颅内疾患；其他内分泌功能失调如甲状腺、肾上腺皮质功能异常、糖尿病、席汉氏病等；肝脏疾患；血液疾患等。使用治疗精神病的药物；内分泌制剂或采取宫内节育器避孕者均可能发生月经不调。某些职业如长跑运动员容易出现闭经。此外，某些妊娠期异常出血也往往被误认为是月经不调。
临床上诊断神经内分泌功能失调性的月经病，必须要排除上述的各种器质性原因。　　
症状
表现为月经周期或出血量的紊乱有以下几种情况：

不规则子宫出血。包括：月经过多或持续时间过长。常见于子宫肌瘤、子宫内膜息肉、子宫内膜增殖症、子宫内膜异位症等；月经过少，经量及经期均少；月经频发即月经间隔少于25天；月经周期延长即月经间隔长于35天；不规则出血，可由各种原因引起，出血全无规律性。以上几种情况可由局部原因、内分泌原因或全身性 疾病引起。
功能性子宫出血。指内外生殖器无明显器质性病变，而由内分泌调节系统失调所引起的子宫异常出血。是月经失调中最常见的一种，常见于青春期及更年期。分为排卵性和无排卵性两类，约85%病例属无排卵性功血。
绝经后阴道出血。指月经停止6个月后的出血，常由恶性肿瘤、炎症等引起。
闭经。指从未来过月经或月经周期已建立后又停止3个周期以上，前者为原发性闭经，后者为继发性闭经。










月经异常表现或并发其他症状有以下几种情况：

痛经：月经期间合并下腹部严重疼痛，影响工作和日常生活。分原发性和继发性两种。
经前期综合征：少数妇女在月经前出现的一系列异常征象，如精神紧张、情绪不稳定、注意力不集中、烦躁易怒、抑郁、失眠、头痛、乳房胀痛等。多由于性激素代谢失调和精神因素引起。治疗以适当休息为主，必要时可用镇静及利尿剂，也可用孕激素、雄激素、溴隐亭等抗雌激素疗法。
多囊卵巢综合征：原因不明。表现为月经稀发或闭经、不孕。多毛和肥胖等症状，双卵巢呈多囊性增大，可用激素手术治疗。
绝经综合征：指部分妇女在绝经期前后出现性激素波动或减少所致的一系列躯体及精神心理症状，分为自然绝经和人工绝经。如性功能减退、阵发性出血。　　

常见的情况
1、月经量过多者，可用长效避孕药，因为避孕药中含有一定的激素可以使月经量减少。
2、月经过多的妇女，如果想要选择节育器避孕的话，应在放置避孕环时，应选择含孕酮等药物的活性宫内节育器以减少出血。
3、月经过少或经常闭经者不应选用避孕药来闭经，否则会导致长期闭经，可放置宫内节育器。无论是哪一种月经异常，都可采用阴茎套或阴道隔膜。
4、月经周期不规律，用短效口服避孕药可使月经周期规律。　　
衡量月经是否正常的4个指标
1.周期：每个女人的周期都不尽相同，从21天到35天不等都算正常，关键是是否准时。定期的性生活(如：每周一次)可以帮助你梳理荷尔蒙，对月经的规律有很大的帮助。
2.血量：女性在月经期间失去的血量应该在85克内，持续3-7天。出血量最多的时候集中在前3天内(占总失血量的90%)。
3.血块：月经期排出的血块是什么?医生的解释是：如果经血被阻塞在同一个区域而没有及时排出，囤积5-10分钟就会形成血块。血块通常在早晨刚起床或者久坐之后。
4.月经不再来：不来月经首先要排除怀孕的可能。如果不是怀孕，就要检讨你的生活方式：旅行、压力、剧烈运动、减肥过度以及气候变化等都会影响月经周期。荷尔蒙和甲状腺的失衡也会导致月经周期的延长。另外，患有多囊性卵巢囊肿或者长期服用黄体酮类口服避孕药也会使月经周期变长。　　
不同年龄女人的月经周期变化情况
20岁、30岁、40岁女人的月经周期变化情况如下：
20岁：青春期的痛经如果随年龄增长越来越严重的话，很可能是得了子宫内膜炎，如果除了痛经还伴有性交疼痛的情况则更应注意。
30岁：这个年龄的月经是女人一生中最规律的阶段。和20岁时的痛经问题相比，30岁的女人更容易被pms(经前综合征)困扰。每次月经之前都要度过几天难过的日子。30岁的女人出现痛经和月经量过多可能是子宫内膜炎或子宫肌瘤的症状。
40岁：月经周期的长短开始发生变化，从21天的周期变成35天，然后又变成27天都是正常的。另外，月经量可能会增多。40岁时出现的不规则出血可能是子宫息肉的症状。虽然卵巢与从前相比不再那么规律排卵，而且排卵频率也降低了，但也不能忽视避孕的问题。40岁女人意外怀孕的比率和青少年意外怀孕的机会一样高　　
检查
为准确判断原因，医师可根据患者的情况，选择适当的检查。常用的检查方法有以下几种：
(1)详细询问病史，查找可能的原因，患者要力求准确地提供资料。
(2)全面体格检查以了解有无严重的全身性疾病。
(3)盆腔检查以初步了解生殖器官有无畸形、肿瘤或炎症。
(4)辅助检查：
①月经不调检查有B超检查：反映子宫、卵巢及盆腔情况。
②细胞学检查：检查卵巢功能及排除恶性病变。
③活组织检查：确定病变的性质，多用于肿瘤的诊断。
④月经不调检查有内分泌测定：目前可以测定垂体促性腺激素，泌乳素，卵巢、甲状腺及肾上腺皮质分泌的激素。临床常用以了解卵巢功能的简易方法有阴道涂片、宫颈粘液、基础体温及子宫内膜活检等。
⑤月经不调检查有X线检查、子宫碘油造影可了解子宫内腔情况，
有无粘膜下肌瘤或息肉。
蝶鞍正侧位断层可了解有无垂体肿瘤。
⑥宫腔镜或腹腔镜检查：观察子宫腔及盆腔器官的病变。
⑦酌情作肝、
肾功能及血液系统的检查。
必要时作染色体检查。　　
治疗
1.西医治疗：一般而言，中医药效果更好。
2．中医药治疗 ：中医药治疗月经不调效果不错，但中医讲究辨证施治，所以患者应该找正宗的中医师，不应该一味听信所谓偏方。
常用到的调理月经的中成药：
（1）.当归丸 养血补气，调经止痛。用于血虚症引起的月经不调。
（2）.七制香附丸 开郁顺气，调经养血。主治月经错后，胸肋胀痛，白带量多。用于气滞血瘀引起的月经不调。注意，阴虚发热着慎用。
（3）.益母草膏 活血调经，用于月经量少，产后腹痛。
（4）.加味逍遥丸 舒肝清热、健胃养血。用于两肋胀痛，倦怠食少，月经提前。注意，忌食生冷油腻，切忌气恼劳碌。
（5）.乌鸡白凤丸 补气养血，调经止带。用于气血两虚，月经不调，腰腿酸软，白带量多。
3．外治法：
(1)宫颈敷药法
①蒲公英、地丁、蚤休、黄柏各15克，黄连、黄芩、生甘草各l0克，冰片0．4克，儿茶1克。研成细末，敷于宫颈患处，隔日1次。
②双料喉风散：先擦去宫颈表面分泌物，再将药粉喷涂于患处，每周2次，10次为一疗程。
③养阴生肌散：清洁宫颈，将药粉喷涂于患处，每周2次，10次为一疗程。
(2)阴道灌洗法：野菊花、苍术、苦参、艾叶、蛇床子各15克，百部、黄柏各10克。浓煎20ml，进行阴道灌洗，每日1次，10次为一疗程。
(3)妇炎康贴外敷：取妇炎康贴贴于肚脐神阙穴，2-3天贴服一次，60天一疗程，。　　
中医对月经不调的认识
中医一般将月经失调称为月经不调，又将月经不调归纳为月经先期、月经后期、月经过多或月经过少。但临床上往往不是单纯一种症状出现，如月经过多常与月经先期并见，月经过少常与月经后期并见。
月经先期或／和月经过多常由血热，热扰冲任，或气虚不能统摄血液，或肾虚冲任不固所致。属于血热者，又应区分实热、虚热。常见证型有：①阳盛血热型月经不调。证见月经先期，月经量多，色鲜红或紫红，伴有面赤，烦躁易怒，口渴，舌红，苔黄，脉滑数。治宜清热凉血，方用清经散、丹栀逍遥散等。②阴虚血热型月经不调。证见月经先期，月经量不多，甚至减少，色鲜红质稠，伴有面潮红，手足心热，盗汗，心烦失眠，口干，舌红少苔或无苔，脉细数。治宜滋阴清热凉血，方用两地汤、清化饮等。③气虚不摄型月经不调。证见月经先期，月经量多色淡，质清稀，伴有心悸气短，神疲乏力，面色苍白，食欲不振，舌淡苔薄，脉细弱无力。治宜补气摄血，方用归脾汤、补中益气汤等。④肾虚不固型月经不调。证见月经先期，月经量或多或少，色暗淡，质稀薄，伴有腰脊酸痛，腿脚无力，舌淡，脉细弱。治宜补肾固冲，方用龟鹿补冲汤等。
月经后期或／和月经过少，常由久病失血或产后耗伤精血，或脾虚营血虚少；或先天不足、多产房劳耗伤肾精，肾虚冲任未充；或月经过食生冷或感受寒冷，血为寒凝；精神抑郁，情志不畅，气滞血郁等引起。常见证型有：① 血虚型月经不调。证见月经后期，量少色淡，质清稀，伴有眩晕，失眠，心悸，面色苍白，神疲乏力，舌淡，脉弱无力。治宜补血益气，方用人参营养汤、归芍异功散等。②肾虚型月经不调。证见月经初潮较迟，经期延后，量少，色正常或暗淡，质薄，伴有腰酸背痛，舌正常或偏淡，脉沉。治宜补肾养血，方用左归丸等。③血寒型月经不调。证见月经后期，量少色暗，有块，或色淡质稀，伴有小腹冷痛，喜温喜按，得热则减，或畏寒肢冷，小便清长，大便稀薄，舌淡，苔薄白，脉沉紧或沉迟无力。治宜温经散寒调经，方用温经汤、大营煎等。④气郁型月经不调。证见月经后期，量少色暗有块，排出不畅，伴有少腹胀痛，乳胀胁痛，精神抑郁，舌正常或稍暗，脉弦涩。治宜行气活血，方用柴胡疏肝散，加味乌药汤等。　　 　
怎样进行食疗月经不调？
月经不调的食疗－月经不调患者要注意饮食
1、大枣20枚，益母草10克，红糖10克，加水炖饮汤，每日早晚各1次。适宜于经期受寒所致月经后延，月经过少等症
2、鸡蛋2个，益母草30克，将鸡蛋洗净，同益母草加水共炖，蛋熟后去壳再煮20分钟，吃蛋饮汤。适宜于瘀血阻滞所致的月经过少，月经后延症
3、红高粱花、红糖各适量，水煎，分2次饮服。适宜于月经提前、经量多而鲜红者
4、当归、生姜各10克，羊肉片100克，加水同煮，熟后加盐，饮汤食肉。适宜于月经后延、量少、腹冷痛等症。
5、米醋200克，豆腐250克，同煮熟，饭前吃，1次吃完。适宜于经期过短、血色深红、量多的壮实女性。6、生山楂肉50克，红糖40克。先煎山楂去渣，冲入红糖、趁热饮。适用于月经延后
7、龙眼肉50克，鸡蛋1个，先煎龙眼，30分钟后打入鸡蛋，共炖至熟，早晚各1次，连服10天。适用于虚证月经不调
8、雄鸡冠2个，食盐少许，鸡冠煮熟，蘸盐吃，每日1次，每月-5次。适宜于虚寒月经不调。
9、鲤鱼500克，黄酒260克，取鱼肉与黄酒同煮吃，鱼骨焙干研末，早晨用黄酒冲服。适用于经多不净者。
10、陈年高粱根2个，洗净，煮水饮用。适宜于经期过长不净者
以下给你介绍几则成功治愈"闭经"的食疗秘方：
1）取干茄子片250克，炒黄磨成粉，黄酒送服，一日二次，一次15克，服完可愈。
2）用益母草90克，红糖50克，橙子30克，水煎服。每天一次，连服数次。
3）取薏苡仁根30克。将药洗净，切段，水煎，早、晚空腹饮用，连服十余剂有效。
4）用鳖甲30克，白鸽1只，米酒少许。将白鸽去毛和内脏，并将鳖甲打碎，放人白鸽腹内，加清水适量，米酒少许，放瓦盅内隔水炖熟，调味服食。本方适用于肝肾不足之闭经。
妇女要调经究竟应怎样补才好呢？其实，应视体质的不同来选择不同的药膳食用，几种常见的月经不调的食疗方如下：
1.黑木耳红枣茶：黑木耳30克，红枣20枚，黑木耳红枣共煮汤服之。每日1次，连服。功能补中益气，养血止血。主治气虚型月经出血过多。
2.浓茶红糖饮：茶叶、红糖各适量。煮浓茶一碗，去渣，放红糖溶化后饮。每日一次。功能清热、调经。主治月经先期量多。
3.山楂红糖饮：生山楂肉50克，红糖40克。山楂水煎去渣，冲入红糖，热饮。非妊娠者多服几次，经血亦可自下。功能活血调经，主治妇女有经期错乱。
4.茴香酒：小茴香、青皮各15克，黄酒250克，将小茴香、青皮洗净，入酒内浸泡3天，即可饮用。每次－30克，每日2次，如不耐酒者，可以醋代之。功能疏肝理气。主治经期先期先后不定、经色正常、无块行而不畅、乳房及小腹胀痛等症。
5.山楂红花酒：山楂30克，红花15克，白酒250克，将上药入酒中浸泡1周。每次～30克，每日2次，视酒量大小，不醉为度。功能活血化瘀。主治经来量少、紫黑有块、腹痛、血块排出后痛减。注意忌食生冷勿受寒凉。
6.百合丽莲芙蓉：芙蓉专门针对女性体质，选用覆盆子的补肾益气之功，配以“补血之佳品”阿胶及具有滋阴补血、延缓衰老的桑葚，可以用于治疗肾气不足，气血虚弱，补气、养血双管齐下。此外，酸枣具有养心安神、改善睡眠的作用，代代花可以理气宽中解郁。所有配料配合使用，可以帮扶调理女性生理周期之后的肾气不足及气血虚弱，改善女性生理周期后经常出现的面色萎黄．眩晕．心悸．失眠．脉虚细等症状，有效缓解经期综合症，为下一次月经做准备；同时具有润肤养颜的功效，结合女性月经后七天荷尔蒙分泌情况，加速身体各器官血液循环和废物代谢，改善血红细胞的新陈代谢，加强真皮细胞的保水功能，达到良好的美体塑形、水润肌肤的效果。
月经不调诱发女性头痛
头痛是一种较常见的疾病，就其发病的机率来说，女性要大于男性，这与女性独有的生理特点有关，流行病学调查结果表明，与月经有关的头痛，约占女性头痛的20％。
女性常常在经前或经后，出现头痛，并伴有头晕、心悸少寐，神疲乏力等症状，且经后一周消失或明显减轻，这在中医学上称为经行头痛。
祖国医学认为经行头痛是由于气血亏虚、血淤、肝火偏旺引发的，而气血亏虚是最主要的致病因素。女性行经期间，经血大量流失导致气血亏损。气血亏损导致血气运行不畅，血淤则不通，不通则痛，如果不能及时治疗，就会转化为周期性或是其它类型较为严重的头痛。
现代医学研究发现，当血液中的雌性激素水平降低到一定的程度，就会引发头痛，而雌性激素水平会随着月经周期的变化而上下波动。
　　
患者注意事项
月经不调是病吗
月经不调它是一种很常见的妇科病，而且病情严重者还会导致不孕，因此应积极治疗。
月经是指胞宫周期性出血的生理现象，女子一般在14岁左右，月经即开始来潮，到49岁左右则自行闭止，历时约35年左右。月经的周期及经期均从经血来潮第一天算起，两次月经相隔时间为周期，一般为28天，偶而提前或延后时间不超过7天者仍可视为正常，故正常的月经周期不应少于21天，也不能超过35天。
而月经不调则是表现为月经周期提前或错后7天以上或先后无定期，月经量少或点滴即净和月经量多或行经时间超过8天以上者。由于月经来时常常是无定期，因此常常让女性朋友措手不及。更为严重的是如果长期以往，还会导致阴道炎、子宫肌瘤、卵巢囊肿甚至不孕等严重后果。　　
月经不调能不能怀孕
子宫肌瘤、子宫内膜息肉、子宫内膜增殖症、子宫内膜异位症等常见妇科疾病都可能导致月经不正常。生殖器官局部的炎症、内分泌功能失调如甲状腺，这些也都会导致月经出现异常，而这些病症很可能会造成不孕。需要先检查治疗后在准备受孕。　
月经失调不一定是妇科病
月经正常来潮是成熟女性身体健康的重要标志。许多妇女发生月经失调后，只是从子宫发育不全、急慢性盆腔炎、子宫肌瘤等妇科疾病去考虑，而忽视了在子宫之外去找原因。岂不知，许多不良习惯因素也可能导致月经失调。
情绪异常引起月经失调
情绪异常长期的精神压抑、生闷气或遭受重大精神刺激和心理创伤，都可导致月经失调或痛经、闭经。这是因为月经是卵巢分泌的激素刺激子宫内膜后形成的，卵巢分泌激素又受脑下垂体和下丘脑释放激素的控制，所以无论是卵巢、脑下垂体，还是下丘脑的功能发生异常，都会影响到月经。
寒冷刺激引起月经过少甚至闭经
起居无度据研究，妇女经期受寒冷刺激，会使盆腔内的血管过分收缩，可引起月经过少甚至闭经。因此，妇女日常生活应有规律，避免劳累过度，尤其是经期要防寒避湿。
节食引起月经不调
过度节食有关专家研究表明，少女的脂肪至少占体重的17%，方可发生月经初潮，体内脂肪至少达到体重22%，才能维持正常的月经周期。过度节食，由于机体能量摄入不足，造成体内大量脂肪和蛋白质被耗用，致使雌激素合成障碍而明显缺乏，影响月经来潮，甚至经量稀少或闭经，因此，追求身材苗条的女性，切不可盲目节食。
嗜烟酒引起月经不调
嗜好酒烟烟雾中的某些成分和酒精可以干扰与月经有关的生理过程，引起月经不调。在吸烟和过量饮酒的女性中，有25%-32%的人因月经不调而到医院诊治。每天吸烟1包以上或饮高度白酒100毫克以上的女性中，月经不调者是不吸烟喝酒妇女的3倍。故妇女应不吸烟，少饮酒。
电磁波引起月经不调　现代人的生活离不开手机、电脑、DV机、电炒锅、吸尘器、电冰箱等电器。但许多女性却不知道，各种家用电器及电子设备在使用的过程中均会产生不同的电磁波。这些电磁波长期作用于人体会影响女性的内分泌和生殖机能，从而导致内分泌紊乱，引起月经失调。　　
月经失调的治疗误区
1 掌握适应症
由于引起月经失调的原因很多，因此在应用雌激素治疗时，应掌握适应证，了解激素应用机制，不可滥用。因为这种激素在治疗因某种疾病而引起的月经失调时，只是治疗的一部分或是治疗的方法之一。因此对其它必要的治疗措施不能忽视或偏废，以免延误病情。
2 用量
在使用激素时，一定要注意用量，用法要恰当，否则不仅达不到治疗目的，相反还可增加病情。如在诱发排卵过程中，用量就不能过大。用于功能止血时，选择用量均应适合病情的需要。
3 联合用药
为防止单独使用孕激素时引起出血过多，或獐使用雌激素时造成内膜过度增长，同时为了增加疗效，孕激素和雌激素常要联合应用。
4 副作用
因女性激素对肝、胆、心血管、脑血管，以及凝血机制均有一定的副作用，因此，对患有下述疾病者，如肝炎、心血管病、高血压、血栓静脉炎者，或曾有这些疾病史的人，应慎用或禁用。　　
月经不调的家庭护理方法
月经正常来潮是成熟女性身体健康的重要标志。许多妇女发生月经失调后，只是从子宫发育不全、急慢性盆腔炎、子宫肌瘤等妇科疾病去考虑，而忽视了在子宫之外去找原因。岂不知，许多不良习惯因素也可能导致月经失调。月经过多和过少都属月经不调。月经不调会导致缺铁性贫血，为妇科常见病。如果控制月经周期的激素发生紊乱，及子宫肿瘤、盆腔感染或子宫内膜异位等疾病以及子宫内避孕器具装置不当也会导致月经不调的情况。下面就介绍一些预防和调理的方法。
家庭治疗措施
●尽量使你的生活有规律
熬夜、过度劳累、生活不规律都会导致月经不调。让你的生活有规律，你的月经可能就会恢复正常。
●必要时去看医生
如果持续出血24小时后没有减少，而且出血量大，或者月经少到没有，应马上去看医生。
●防止受寒
一定要注意经期勿冒雨涉水，无论何时都要避免使小腹受寒。
●多吃含有铁和滋补性的食物
补充足够的铁质，以免发生缺铁性贫血。多吃乌骨鸡、羊肉、鱼子、青虾、对虾、猪羊肾脏、淡菜、黑豆、海参、胡桃仁等滋补性的食物。
●调整自己的心态
如果你的月经不调是由于受挫折、压力大而造成的，那么你必须调整好自己的心态。而且如果你已经月经不调，保持良好的心态也是非常必要的。　　
不良生活习惯导致月经失调
许多妇女发生月经失调后，只是从子宫发育不全、急慢性盆腔炎、子宫肌瘤等妇科疾病去考虑，而忽视了在子宫之外去找原因。岂不知，许多不良习惯因素也可能导致月经失调。
情绪异常 长期的精神压抑、生闷气或遭受重大精神刺激和心理创伤，都可导致月经失调或痛经、闭经。这是因为月经是卵巢分泌的激素刺激子宫内膜后形成的，卵巢分泌激素又受脑下垂体和下丘脑释放激素的控制，所以无论是卵巢、脑下垂体，还是下丘脑的功能发生异常，都会影响到月经。
起居无度 据研究，妇女经期受寒冷刺激，会使盆腔内的血管过分收缩，可引起月经过少甚至闭经。因此，妇女日常生活应有规律，避免劳累过度，尤其是经期要防寒避湿。
过度节食 有关专家研究表明，少女的脂肪至少占体重的17%，方可发生月经初潮，体内脂肪至少达到体重22%，才能维持正常的月经周期。过度节食，由于机体能量摄入不足，造成体内大量脂肪和蛋白质被耗用，致使雌激素合成障碍而明显缺乏，影响月经来潮，甚至经量稀少或闭经，因此，追求身材苗条的女性，切不可盲目节食。
嗜好酒烟 烟雾中的某些成分和酒精可以干扰与月经有关的生理过程，引起月经不调。在吸烟和过量饮酒的女性中，有25%-32%的人因月经不调而到医院诊治。每天吸烟1包以上或饮高度白酒100毫克以上的女性中，月经不调者是不吸烟喝酒妇女的3倍。故妇女应不吸烟，少饮酒。
神经内分泌 主要是下后脑--生茶杯-卵巢轴的功能不稳定或是有缺陷,即月经病.　　
经期不宜做的事情
一些妇女在月经期间贪凉怕热，往往忽视防寒保温而受惊，因而容易引起生殖器官乃至全身性疾病，影响身心健康。所以，盛夏时节做好经期的防寒保温工作就显得十分重要了。那么，妇女盛夏在月经期间应注意哪些问题呢？
1.不宜长时间吹电风扇由于电风扇的风源很集中，人在熟睡后机体处于静止状态，汗毛孔开放。如果经期长时间地吹电风扇纳凉，特别是在午睡或晚间睡着后还开着电风扇吹，就很容易着凉受寒而患伤风感冒和发生经血少、月经不规则以至停经等月经紊乱的情况。因此，盛夏酷暑，虽然气候炎热，但妇女经期却不宜长时间地吹电风扇。另外，经期妇女也不宜过久坐卧在有“穿堂风”的地方。
2.不宜大量吃冷饮
妇女经期过多吃冷饮会刺激胃肠粘膜，使胃肠血管突然痉挛、消化液分泌减少，直接影响胃肠的消化吸收功能，甚至引起腹痛、腹泻等消化功能紊乱。同时，妇女在月经期间盆腔和阴部都明显充血，突然的寒冷刺激会反射性地引起子宫、盆腔内血管的痉挛收缩，从而发生痛经、停经等妇科疾患。
3.不宜坐卧砖地板
砖头内有无数微小的孔隙，这些孔隙的渗透性和吸湿性都很强，具有吸热快、散热快、导热率高的特点。如果妇女在月经期间经常坐卧在砖或水泥地面上，身体的热量就容易源源不断地传给砖或水泥地面，使人体受寒、受潮而诱发筋骨与关节酸痛。同时，砖或水泥地板吸收的湿气上袭人体、侵犯肌肤、滞留于经络关节，使关节和肌肉组织收缩、痉挛，抗病能力下降，气血运动不畅，淋巴循环受阻而引起腰腿痛和月经稀少、痛经等妇科疾病。
4.不宜露天夜宿
妇女在月经期间大脑皮层的兴奋性降低，人体的抵抗能力相应减弱，倘若贪图一时凉快，露天夜宿在外，由于深夜气温下降，凉风吹刮，加上肢体不活动处于静止状态，肌肉放松，汗毛孔开放，更容易遭到潮湿与冷空气侵袭，使人产生腰腿酸痛、月经紊乱或者诱发关节炎症。还有，夏季睡觉时无论经期还是非经期，都应在腹部盖条毛巾被或床单，以防腹部着凉而患月经疾病。
月经是妇女一种特有的正常的生理现象。一般女孩子从十四五岁开始就会来月经，直到四十七八岁闭经为止。正常情况下，经期3-7天，经血量50—100毫升。在行经期间，由于机体内分泌功能的改变，大脑的兴奋性降低，使体内免疫功能下降，全身的抗病能力减弱，因而容易受到外界不利因素的影响而发生各种疾病。　　
月经不调的自我按摩
先取仰卧位,以右手鱼际先揉按腹部的气海穴约1分钟,再以右手拇指指腹罗纹面依次点按双侧下肢的三阴交穴,每穴点按一分钟,最后以一手手掌按摩小腹部约1分钟。
再改取俯卧位,先以两手手掌在腰骶部上下往返反复按摩2分钟,再以双手拇指指端依次点按肾俞、命门、八髎等穴各30分钟,以有酸胀感为度,最后再以双手五指同时提拿双侧肾俞穴各3次。术毕。　　
生活中的细节
一.古人认为经期严禁洗头，主要是因为月经期间女性抵抗力较弱，易感染风邪（感冒），现代吹风机发明后，只要洗头完即时吹干，而且等头发全干后再上床睡觉即可。
二.避免游泳及盆浴，也要避免涉水、淋雨，否则可能造成寒湿滞留及血液循环障碍。避免房事（对于此点目前仍有争议）。
三.经行之时身体要保温，勿食生冷（包括凉拌生菜、西瓜、椰子汁，及冰箱刚拿出来的食品或冷饮），勿食酸醋，以及螃蟹、田螺等寒凉食物，以免引起月经骤止或淋漓不净、疼痛加剧。
四.勿提重物及做剧烈运动以免下腹部用力，造成经血过多或延长，但做适度温和的运动，可放松肌肉促进血液循环，阻止水份滞留，更可以促使大脑分泌脑内啡（这是一种使人全身舒畅的天然鸦片）。
五.勿抽烟，勿食用含酒精、咖啡因的饮料。酒精会加重情绪低潮、头痛及疲倦，并引发吃甜食的冲动；咖啡因则会促进乳房胀痛、焦虑及烦躁。限盐（防止水份滞留体内）、红肉（动物性脂肪会提升动情激素的量，可能促成经前症候群）、减少乳品摄取（乳糖会阻碍体内吸收镁）、减少任何糖（甜食促使焦虑及情绪不稳，使水份滞留，更重要的是使你变胖）、加工食品、垃圾食物及速食。
　六.吃大量鲜果、蔬菜，多吃纤维（帮助清除体内过量的动情激素）、全麦榖类（大麦不仅纤维丰富，且含有大量的镁）、豆类、烘鸡、烘鱼，两餐间吃蛋白点心可能有帮助。
七.摄取均衡维他命及营养：
1.维他命b6有助于消除水份滞留、情绪不稳、乳房胀痛、想吃甜食及疲劳等症状；维他命b5、b12、l-酪氨酸可减轻紧张焦虑。
2.维他命c为抗氧化剂，可能有助于减轻经前症候群（pms）的情绪紧张，而且维他命c是一种天然的抗组织氨，对月经前夕的过敏症有益。
3.维他命e也是抗氧化剂，可能影响内分泌系统、减轻乳房不适、焦虑及沮丧等症状。
4.维他命d是吸收钙、镁所必需，维他命a及d或许有助于抑制经前的粉刺及皮肤油脂过旺，改善皮肤的健康。
5.钙及氯化镁可舒解痉挛、背痛、神经紧张（镁能控制对食物的欲望和稳定情绪，帮助动情激素的浓度调节）。
因此有些妇女只要补充维他命，作运动及改变饮食习惯，就可以解决问题，而综合维他命可说是治疗pms或痛经的最佳营养补充品。
八.月经失调的病人除了寻求医生的诊治外，平日的自我调理亦很重要。因此自我调整的原则在于改善体质，增强身体的抵抗力，于日常生活中，有规律的生活、充足的睡眠、均衡的营养及勿焦虑紧张，保持愉悦的心情。　　
减肥引起月经失调的治疗
脂肪不足。这一方面是指身体脂肪组织含量不足，一方面是指摄入的脂肪过少。就青春期而言，少女必须获得至少占体重17%的脂肪才有月经初潮，并保持每月1次月经来潮的规律性。就是到了中年之后，适量的脂肪也是维持体内正常雌激素水平的保证。
营养性贫血。长期不规律减肥的女性常有皮肤苍白、头晕、气短、烦躁易怒和注意力降低的表现伴随月经不调出现，这是体内铁缺乏以致贫血的表现。即使是正常饮食的人，也有铁缺乏的危险，节食就更难以幸免了。
如果已经表现为月经不调，在控制体重的时候更不能从节食来考虑了，只有加强锻炼才是积极的减肥方式，也是月经不调的辅助治疗方法。另外，习惯节食的人要多吃含铁食物，比如肉、豆腐、豆类植物以及经过铁强化处理的食物，如饼干、酱油等，对预防和治疗缺铁性贫血非常有帮助。　　
月经不调要如何服用阿胶
阿胶，性味甘平，徽温，具有滋阴补血止血之功，用于妇科崩中漏下，月经不调。临床上常用于治疗月经过多、经期延长。　每天1块(约32克)炖烂，可配合西洋参10～20克炖后互冲服。若月经过多，伴有血块，下腹胀痛，属瘀滞者，可配合蒲黄6克炖后互冲服。对于因素体血虚，月经后期，月经过少的患者，则平时可常用阿胶半块炖烂，配合枸杞30克炖后互冲服，行经期暂停。而脾胃虚弱或消化不良、伤风感冒的妇女应慎服，因为阿胶较滋腻，服后常会影响食欲，出现胃脘饱胀，遇有这种情况，可在服用阿胶前先请医生开些帮助消化的药物，增强脾胃消化功能。　　
