末梢神经炎











 末梢神经炎（peripheral polyneuritis）系由多种原因引起的多发性末梢神经损害的总称，表现为肢体远端对称性感觉、运动和植物神经功能障碍，故亦称多发性神经炎或多发性周围神经炎。


病因
常见有以下几种：
一、中毒：
如铅、砷、汞、磷等重金属，呋喃西林类、异烟肼、链霉素、苯妥英钠、卡马西平、长春新碱等药物以及有机磷农药等有机化合物。
二、营养代谢障碍：
如B族维生素缺乏、糖尿病、尿毒症、慢性消化道疾病、妊娠等。
三、感染：
常伴发或继发于各种急性和慢性感染，如痢疾、结核、传染性肝炎、伤寒、腮腺炎等，少数可因病原体直接侵犯周围神经所致，如麻风神经炎等。
四、过敏、变态反应：
如血清治疗或疫苗接种后神经炎等。
五、其它：
如结缔组织疾病，遗传性疾病如腓骨肌萎缩症、遗传性共济失调性周围神经炎（Refsum病）、遗传性感觉性神经根神经病等。此外，躯体各种癌症也可引起多发性神经炎，且可在原发病灶出现临床症状之前数月发生，应引起警惕。　　
病理
除少数病因（如麻风）所致者周围神经有炎性改变外，病理改变主要是周围神经的节段性脱髓鞘改变和轴突变性，或两者兼有。少数病例可伴有神经肌肉连接点的改变。　　
症状
主要表现为手足或四肢麻木，可伴有疼痛，无力感。轻者指（趾）端麻木，重者可延伸至整个手掌及足部、四肢，甚至全身。感觉麻木困胀、屈伸不利、运动不灵活，“蚂蚁爬一样”或“针刺样感觉”，部分患者有“袜子”“袖套”型异常感觉，自觉皮肤变厚一样，感觉迟钝。不少患者常于夜间睡眠时发作，以至麻醒，或者早晨起床后双手困胀，麻木不适僵硬感，稍作活动后可缓解。以上症状在受寒，劳累后往往加重。伴有神疲乏力，手脚怕凉等表现。个别患者还有一些复杂的异常感觉，脚底如踩棉花或鹅卵石样异常感、或者触物刺痛感、烧灼感、触电感。病程严重可有肌肉萎缩。但多数患者病情初期肢体运动功能可以正常，一般不影响工作生活，化验检查神经系统也无明显损害病变（个别患者肌电图异常）。该病呈慢性进展过程，可延续数年至十余年。　　
表现
该病由于病因不同，起病可急可缓。主要临床表现为以肢体远端为著的对称性感觉、运动及植物神经功能障碍，且常以下肢较重。
一、感觉障碍：
初期常以指（或趾）端烧灼、疼痛、发麻等感觉异常或感觉过敏等刺激症状为著，逐渐出现感觉减退乃至消失。感觉障碍的分布呈手套或袜套式。少数病人可有深感觉障碍。腓肠肌等处常有压痛。
二、运动障碍：
表现为肌力减退、肌张力低下、腱反射减弱或消失，个别病因（如呋喃西林）所致者反射可活跃。久病后可有肌萎缩。
三、植物神经功能障碍：
肢端皮肤发凉、苍白、潮红或轻度发绀，少汗或多汗，皮肝变薄变嫩或粗糙，指（趾）甲失去正常光泽、角化增强等。
由于病因不同上述三组症状表现可有差异。如由呋喃西林类中毒、砷中毒等引起者，疼痛常较剧烈；糖尿病引起者有时肌萎缩较显。临床表现的轻重程度也不一致，轻者可仅有肢端疼痛、麻木而无感觉缺失或运动障碍，重者也可有肢体瘫痪。预后一般较好。恢复多从肢体远端开始。　　
诊断
根据对称性肢体远端为著的运动、感觉和植物神经功能障碍特点，该病诊断不难。有时需作肌电图及神经传导速度测定或神经、肌肉活检帮助诊断。病因诊断需根据病史、临床症状特点和有关的化验检查结果等确定。部分病人可能找不到明确的病因。
鉴别诊断方面应注意排除下列疾病。
一、红斑性肢痛症：
由于血管舒缩机能障碍致肢端小血管阵发性扩张引起的疾病。以双下肢多见，表现为肢端剧痛，局部皮温增高、发红、多汗或轻度凹陷性水肿。发作时将患肢浸于冷水中疼痛可减轻或缓解，受热后血管扩张可使症状加重。
二、雷诺病：
该病由于肢端小血管间歇性收缩或痉挛致局部缺血引起。以双上肢多见表现为双侧手指苍白、发凉、麻木、烧灼感，也可因继发性毛细血管扩张而呈青紫色。晚期可发绀、溃烂。寒冷时因血管收缩可使症状加重。
三、癔病性肢体麻木：
常由精神因素发病，肢体麻木程度、持续时间长短不一，且有其它癔病症状。腱反射多活跃，套式感觉障碍范围常超过肘、膝关节，或边界变化不定。　　
防治
应以预防为主，如加强劳动保护，预防金属和农药中毒，尽量少用呋喃类药物（如需要服用时，可同时加服维生素B族药物）等。如发现有神经症状和体征时，应尽快解除病因，改善神经营养功能，并增强体质。如重金属所致者，可使用解毒剂，如二巯基丁二酸钠（0.5～1.0g加入注射用水20ml静注1/日），5～10次为一疗程；营养代谢障碍所致者，应寻找营养障碍原因并予以相应处理；由糖尿病引起者应同时治疗糖尿病。药物治疗可使用神经营养代谢药和血管扩张药以促进神经传导功能的恢复。可参阅上节面神经炎。　　
治疗
西医西药治疗
西医对该症的发病原因并不完全清楚，治疗以对症用药为主，常用药物如下：
①维生素B1、B6, 维生素B12、维生素C、芦丁片、弥可保、甲钴铵、安维胶囊。
②静脉输液：胞二磷胆碱，654-2、丹参注射液等
③激素治疗：氢化可的松：100-300mg（或地塞米松5-15mg）加入5-10%葡萄糖液静脉点滴，疗程1月左右后，逐渐减量。
④地巴唑，辅酶Q10 ATP、辅酶A，细胞色素C。
西医认为该病尚属疑难病，缺乏肯定疗效，相对来说，效果不好，而且副作用较多。　　
中药治疗
《实用中医内科学》对麻木的论述：[病因病机]：麻木一证属气血的病变，临床上常见正虚邪实、虚实夹杂的复杂变化。多因气虚失运，血虚不荣，风湿痹阻、痰瘀阻滞所致，麻木一证，以气血亏虚为本，风寒湿邪及痰，瘀为标。麻木病因虽有多端，而其病机皆为气血不能正常运行流通，以至皮肉经脉失养所致。归根结底:气血不足、寒气阻滞、血脉不通、气血不能濡养经络是麻木病症的基础病因。
该病是以症状命名的疾病，相类于西医的多种结缔组织疾病（如风湿、类风湿疾病），营养障碍疾病（如维生素缺乏症），代谢及内分泌障碍疾病（如糖尿病，甲状腺机能减退症等）以及其他疾病（如感染、肿瘤），在疾病过程中所发生的多发性神经炎，及周围神经损害。一些关节劳损性疾病，如腕管综合症、网球肘、颈腰椎疾病等，也常以麻木、胀痛为主要症状。高血压，高血脂，脑动脉硬化引起的脑血管病变，也常以麻木作为主证或兼证。
常用中成药：王氏消渴止痛片　一次片，一天三次，三个月为一个疗程，疗效显著。
