淋巴癌











 淋巴癌是原发于淋巴结或其他淋巴组织的恶性肿瘤，是中国常见的十大恶性肿瘤之一。该病多见于中、青年，男性患者多于女性，高发年龄为45—60岁。该病按其细胞成分的不同可分为何杰金氏病和非何杰金氏淋巴瘤两大类。其恶性程度不一，由淋巴一组织细胞系统恶性增生所引起，多发生在淋巴结内。


北京电视台视频：淋巴癌简介

淋巴癌定义
淋巴癌是源发自淋巴组织的一种癌症，为淋巴系统所长的恶性淋巴瘤。
淋巴癌病因

免疫功能低下如艾滋病、器官移植、类风湿性关节炎等；
病毒感染如HTLV、HIV、EB病毒等；
化学致癌物如农药和染发剂等；
其他如放射线暴露和霍其金病治疗后等


长期的饮食结构，生活习惯等因素造成体质过度酸化，人体整体的机能迅速下降，引起肾虚，肝肾同源，肾虚肝亦虚，进而引起身体代谢循环变慢，血气凝滞，身体产生大量的酸性垃圾。这时一些内源性疾病就会出现，大量酸性垃圾在淋巴组织细胞系统里堆积，这时组织细胞就会癌变。
因为身体组织液酸化，故此淋巴组织细胞处于酸性体液中，进而形成淋巴组织细胞溶氧量下降，造成细胞的活性下降，代谢循环减慢，下降到正常值的65％时，正常细胞就无法生存，但也有不惜改变染色体采取主动变异的细胞，细胞的表型发生改变，肿瘤性状得以表达，这些细胞迅速扩增，从而形成真正的肿瘤实体。
另外，还有因体质酸化身体发生其他组织的癌变，又因淋巴组织细胞系统机能下降，淋巴组织细胞酸化，癌细胞趁虚而入，造成了淋巴癌。

淋巴癌的分类

非何杰金氏淋巴癌﹝Non-Hodgkin Lymphoma﹞有两种类型：

B细胞﹝B淋巴结﹞
T细胞﹝T淋巴结﹞


何杰金氏淋巴癌

它很像非何杰金氏淋巴癌，但还是有所不同。譬如病人体内会生出一种不正常的细胞——名为李特-斯顿伯格细胞﹝Reed-Sternberg ﹞。不同于非何杰金氏淋巴癌，此种癌细胞在体内扩散的顺序较有次序。
淋巴癌的症状
局部表现

淋巴结肿大：包括浅表和深部淋巴结，其特点是肿大的淋巴结呈进行性、无痛性，质硬，多可推动，早期彼此不粘连，晚期则可融合，抗炎、抗结核治疗无效。浅表淋巴结以颈部为多见，其次为腋下及腹胜沟。深部以纵隔、腹主动脉旁为多见。
淋巴结肿大引起局部压迫症状：主要是指深部淋巴结，如肿大的纵隔淋巴结，压迫食道可引起吞咽困难；压迫上腔静脉引起上腔静脉综合症；压迫气管导致咳嗽、胸闷、呼吸困难及紫绀等。

全身症状

发热：热型多不规则，多年38—39C之间，部分病人可呈持续高热，也可间歇低热，少数有周期热。
消瘦：多数病人有体重减轻的表现，在6个月内减少原体重的10％以上。
盗汗：夜间或入睡后出汗。

结外病变=
　　淋巴瘤可侵犯全身各组织器官。如肝脾浸润引起肝牌肿大；胃肠道浸润引起腹痛、腹胀、肠梗阻和出血；肺和胸膜浸润引起咳嗽、胸腔积液；骨骼浸润引起骨痛、病理性骨折；皮肤浸润引起皮肤搔痒、皮下结节；扁桃体和口、鼻、咽部浸润引起吞咽困难、鼻塞、鼻纽；神经系统浸润引起脊髓压迫、颅神经病变等等。患者一旦有上述症状和体征，就应到医院进行检查以便明确是否患了淋巴瘤。
临床常见的证型

阴寒凝滞型：证见颈部淋巴结肿大，不痛不痒，皮色如常，坚硬如石，伴有神疲乏力，形寒肢冷，胃纳不佳，舌淡红，舌苔厚腻，脉沉细。
肝气郁结型：证见颈部、腋下及腹股沟部淋巴结肿大，皮色如常，推之不移，不痛不痒，伴有情绪急躁，胸闷不舒，两胁发胀，体弱乏力，舌苔薄或有瘀点，脉弦或弦滑。
肝肾阴虚型：证见五心烦热，午后潮热，腰膝腿软，疲乏无力，形体消瘦，多处淋巴结肿大，舌质红，舌苔薄，脉沉细或细小弦。
脾气虚弱型：证见颈项肿核，四肢无力，面色苍白，胃纳不佳，动则气短，舌苔薄腻，脉细无力。

淋巴癌的诊断
检查

血象。早期一般无特别。贫血见于晚期或合并溶血性贫血者。白细胞除骨髓受累之外一般正常，嗜酸性粒细胞增多，以HD常见。
骨髓象。骨髓未受淋巴瘤侵犯之前，一般无异常。在HD的骨髓涂片中找支Reed-sternberg细胞地诊断有价值。
生化检查。血沉加快提示病情处于活动;病情进展时血清铜及铁蛋白升高，缓解期则下降;锌与之相反。硷性磷酸酶升高可能有肝或骨骼受累。肝受累者同时可伴有5-核苷酸酶升高。高钙血症提示有骨侵犯，
免疫学异常。HD患者对结核菌素和其他刺激原反应性降低，体外淋巴细胞转化率减低，其程度与疾病的进展有关。
活体组织检查。为肯定诊断所不可少的检查方法。一般应选择下颈部或腋部的淋巴结。
纵隔镜检查。纵隔镜可经胸膜外进入纵隔作活检，比较简便安全。
CT、核磁共振和声象图检查。可发现胸内、腹膜后、肠系膜之淋巴结病变及肝脾病变。
剖腹检查。可明确脾、肝及腹腔内淋巴结是否受累，为采用放射治疗，确定照射野所必不可少的(病理分期)。如同时作脾切除，还可以避免因脾区放疗对邻近组织器官的损伤。


恶性淋巴瘤的诊断包括两个方面：一是肯定淋巴瘤的类型，即肯定诊断；二是确定病变累及的部位及范围，即临床分期。其他检查尚有血、尿常规、肝肾功能，、血液生化检查、X线检查、B超检查、CT检查、MRI检查、下肢淋巴造影、67Ga扫描等检查。

淋巴癌的分期
第一期：淋巴癌局限在一个淋巴结或淋巴区域。这叫做早期癌病。 　　
第二期：淋巴癌已入侵两个或两个以上的淋巴结或淋巴区域，但仍在横膈膜的上或下侧。这叫做局部扩散。 　　第三期：癌细胞分散在横膈膜的两侧(上侧和下侧)。这叫做“广泛” 扩散期。 　　第四期：淋巴癌已转移到一个或多个身体器官，包括骨头，骨髓，皮肤，肝及肺。这叫做广泛转移癌。
预防
预防癌症的秘诀十分简单，就是常吃碱性食物以防止酸性废物的累积，因为酸化的体液环境，是正常细胞癌变的肥沃土壤，调整体液酸碱平衡，是预防癌症的有效途径。

养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3；其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物；年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积；压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。
加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。
生活要规律，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化，容易患癌症。应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使各种癌症疾病远离自己。
不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。
注意气候变化，预防和积极治疗病毒感染。
密切注意浅表肿大的淋巴结的变化，对于家族成员中有类似疾病患者，更应高度警惕。
加强身体锻炼，提高机体的免疫力与抗病能力。
积极治疗与本病发生可能相关的其他慢性疾病，如慢性淋巴结炎、自体免疫性疾病等。
对于浅表的病变，应注意皮肤清洁，避免不必要的损伤或刺激。

预后
患者治疗后若护理得当，可一定程度上防止复发，提高人体抗病力。在饮食上，淋巴癌患者宜食清淡易消化而富有营养的食物，忌生冷、油腻，辛辣，戒烟酒。也可依靠服用有抗肿瘤及补脾益肾作用的中药。
治疗

淋巴癌的治疗方法主要有化疗联合中医药治疗，放疗也可视情况采用。
淋巴癌容易在锁骨，腋下，腹股沟会出现肿大淋巴结，放化疗对正常细胞和恶性淋巴细胞没有辨别能力，不能做为唯一治疗方法，可以辅佐中医药治疗。恶性淋巴瘤溃烂后，伤口不易愈合。所以建议不要或者少用外贴膏药，以防溃烂。中医内服药疗效较好。中医内服切忌不宜以毒攻毒。

淋巴癌的发病率
恶性淋巴癌在欧洲、北美、沙特阿拉伯和某些非洲国家的发病较多数亚非国家为高。该病在中国的发病率和死亡率较低，但是，由于中国人口基数大，每年实际发病总数估计在1.5万例左右。而且常发生于青壮年。中国恶性淋巴瘤的分布与民族、地区、城市和乡村因素差别不大；与性别因素的关系是男性患者略多余女性。 　　中国肿瘤防治研究编辑部对4023例恶性淋巴瘤进行统计分析，结果显示何杰金氏淋巴癌占29.1%，非何杰金氏淋巴癌占70.9%。自20世纪30年代以来，何杰金氏淋巴癌60%～80％可以治愈，非何杰金氏淋巴癌50％以上可以长期缓解。　　　　
饮食
宜

宜多吃具有抗恶性淋巴瘤作用的食物：穿山甲、蟾蜍、田鸡、芋艿。　
淋巴结肿大宜吃荸荠、芋艿、核桃、荔枝、黄颡鱼、田螺、羊肚、猫肉、牡蛎。
发热宜吃豆腐渣、无花果、大麦、绿豆、苦瓜、节瓜、菱、水蛇。
盗汗宜吃猪心、羊肚、燕麦、高粱、豆腐皮。

忌

忌咖啡等兴奋性饮料。
忌葱、蒜、姜、桂皮等辛辣刺激性食物。
忌肥腻、油煎、霉变、腌制食物。
忌公鸡、猪头肉等发物。
忌海鲜。
忌羊肉、狗肉、韭菜、胡椒等温热性食物。

自测淋巴癌症状
专家提醒，由于恶性淋巴瘤表现比较隐匿，不易被察觉，因此诊断方面极易误诊。淋巴瘤早期症状与很多常见感冒等“小毛小病”非常类似，一些早期信号特 别值得重视。最明显的症状就是颈部、腋窝或腹股沟出现淋巴核无痛肿胀。如果在一个月内出现上半身淋巴结无疼痛肿大;浑身发冷、体温不正常(尤其是夜间高 烧);体重下降、没有胃口、没有力气、咳嗽、呼吸困难、皮肤发痒、扁桃体肿大、头疼等，需警惕患上淋巴瘤的可能性。
由于淋巴瘤初期没有痛感，多数人很容易误认为只是感冒或劳累引起的淋巴结肿大，尤其是中青年人若不及时检查将极其危险。建议当身体出现以上异常情 况，千万不要自作主张，一定要及时到正规医院就诊检查，以免延误病情。若能早发现、早就诊，治愈率将会大大提高。同时年轻人平时要注意休息，保证充足睡 眠。
专家提醒，从很小的儿童到很大年龄的老人都可以发生淋巴系统的肿瘤，因为淋巴系统是人很重要的免疫器官，20岁到40岁是人的青壮年时期，淋巴系统处于一个非常活跃的状态，在这样的状态下更要当心。
淋巴瘤临床早期症状非常隐匿，不易察觉，很多时候患者会将发烧等症状与感冒相混淆，所以，不少患者都和罗京一样，确诊时已是晚期。淋巴瘤大多数情况 下是患者偶然自己摸到肿大的淋巴结时所发现，早期往往不痛不痒。超过六成的患者首先是发现自己颈部淋巴结肿大，刚开始仅仅是单一肿大，慢慢地开始数目增 加，同时体积也逐渐增大。随后，腋窝、腹股沟淋巴结也会肿大。
到达一定阶段，患者会伴有发烧和体重突减、身形不正常消瘦等症状。如果平时体重变化不大，在饮食等不改变的情况下，短时间内迅速减少原体重的20%以上，则可能预示着患了淋巴瘤。
