男性乳房肥大症











男性乳房肥大症属男性乳腺增生。以单侧居多，也有双侧者，以中年或老年为多见，也可发生在青春期。其发病可能与睾丸发育不全或雌激素在肝内灭活障碍有关。　　


疾病分类
普通外科　　
疾病描述
男性乳腺增生称为男性乳房肥大症。好发于青春期前后及老年期。病理表现为腺管增生而无腺泡增生。　　
症状体征
主要表现为乳晕区出现扁圆形肿块，多为单侧．也有双侧者。肿块多数无痛，部分病例可有疼痛及压痛。肿块小者直径1-2cm，大者近乎成年妇女乳房。应与男性乳腺癌鉴别，后者质硬，向周围组织浸润，活动度受限。　　
诊断检查
1.乳房胀痛或压痛性肿块，坚韧，肿块边界清楚，与皮肤、胸肌均不粘连。
2.青春期乳房肥大常在短期内自行消退。　　
男子乳房发育症的病因
雌激素促使乳腺发育，雄激素则抑制之。若雌激素过多，雄激素减少，雌、雄激素比例失调，或雌激素受体增加，乳腺组织对雌激素敏感性增加，均可引起本症。
睾丸间质细胞分泌的睾酮受垂体LH调节，睾酮在外周组织芳香化而转化为雌激素，或还原为双氢睾酮。男性睾酮产量比雌二醇大100倍以上，若这种有效比例显著下降，乳房则增大。
组织学特点主要是乳腺管增生、囊性扩大和纤维脂肪组织增生，无腺泡结构，无乳腺小叶存在。日久腺上皮退行性变，乳腺管减少。
男子乳房发育症的症状
临床上表现为介于青春期和老年期之间的男子，发生乳房增大。
根据病史，临床表现和体格检查可予诊断。但本症应与假性乳房发育(乳房脂肪堆积)、乳腺癌、神经纤维瘤等鉴别。应详细询问服药史，仔细体检，按压乳头有无泌乳或血性分泌物溢出，检查睾丸及第二性征，测定肝功能、睾酮、雌激素、血泌乳素、LH、HCG，乳房X线钼靶摄片、蝶鞍摄片、全胸片，头颅或胸部CT，MIR检查，有助于对乳腺癌、垂体瘤及肺癌等作鉴别诊断。肿块的针吸细胞学检查有助于定性诊断。
男子乳房发育症的诊断
男子乳房发育症的检查化验
仔细检查乳头有无泌乳或血性分泌物，乳房有无肿块及其边界，质地，活动度;睾丸及第二性征有无异常。测定肝功能，睾酮，雌激素，血泌乳素，LH，hCG。睾丸超声检查有助于诊断睾丸肿瘤等。乳房X线钼靶摄片、蝶鞍摄片、全胸片，头颅或胸部CT，MIR检查，有助于对乳腺癌、垂体瘤及肺癌等作鉴别诊断。肿块的针吸细胞学检查有助于定性诊断。
男子乳房发育症的鉴别诊断
本症应与假性乳房发育(乳房脂肪堆积)、神经纤维瘤等鉴别。
还应予以鉴别的是男性乳腺癌。后者多见于老年人，为单侧乳房内肿块，常见于乳晕下，肿块质地坚实，不规则，边界不清，常无触痛，早期可以出现乳晕皮肤粘连及腋窝淋巴结肿大或转移。少数可见乳头血性溢液。
男子乳房发育症的并发症
乳腺组织增生较易癌变。
男子乳房发育症的预防和治疗方法
生理性者大多能自行消退，一般不需治疗。药物引起者停药后即可消失。病理性者着重治疗原发病。治疗可试用：
(一)药物治疗
1.三苯氧胺(Tamoxifen) 是雌激素受体拮抗剂，对雌激素受体阳性者，疗效佳，剂量为10mg/次，每日二次，临床治愈后，5mg/次，日2次，维持0.5～1个月。
2.丹那唑(Danazol) 口服0.2～0.3/次，日2次，可减轻乳腺增大的疼痛和程度。
3.克罗米芬(Clomiphene)50mg/d开始，以后隔日50mg口服，8周内无效则停用。作用机理可能是：①刺激垂体分泌LH，改善睾丸功能。②直接拮抗雌激素受体。
4.雄激素治疗 对雄激素缺乏者可有帮助，但常因雄激素在体内转化为雌激素而治疗失败。丙酸睾丸酮每次肌注25～50mg，每周2～3次。甲基睾丸素有肝毒性已不使用。可试用非芳香化雄激素-二氢睾酮(dihydrotesterone)。
5.睾内酯 能抑制体内雄激素的芳香化，从而减少雌激素的生成。
(二)外科治疗 若男子乳房过大，胀痛不适，引起精神负担者，经药物治疗无效，或疑有肿瘤者，可通过乳晕下切口作皮下乳腺切除术，但术后可有乳头内陷或歪曲伴感觉减退，疤痕明显。可使用脂肪抽吸术治疗男性乳房发育，简单易行，术后乳房形态自然，疤痕小而隐蔽。
保健贴士
本疾病以中年或老年中为多见，也可发生在青春期。
1、慎用可能扰乱内分泌的药物。
2、忌肥腻，避免寒冷及刺激性食品。
3、饮食富含营养而易消化的食物。
4、加强体育锻炼，节制房事，避免过劳；
5、修身养性，保持心情舒畅；
6、积极治疗各种原发病；
7、一般不需治疗，症状明显者，可切除肥大乳房组织，应保留乳头及皮肤。
健康问答网关于男性乳房肥大症的相关提问




怎样预防男性乳房肥大症? 男性乳房肥大症有哪些预防方法?






