痴呆











痴呆，病证名。属于神志疾患。《景岳全书.杂证谟》：“痴呆证，凡平素无痰，而或以郁结，或以不遂，或以思虑，或以疑惑，或以惊恐，而渐至痴呆。言辞颠倒，举动不经，或多汗，或多愁，其证则千奇万怪，无所不至；脉必或弦或数、或大或小，变易不常，此其逆气在心或肝胆二经，气有不清而然。但察其形体强壮，饮食不减，别无虚脱等症，则悉宜服蛮煎治之，最稳最妙。然此证有可愈者，有不可愈者，亦在乎胃气、元气之强弱，待时而复，非可急也。凡此诸证，若以大惊猝恐，一时偶伤心胆，而致失神昏乱者，此当以速扶正气为主，宜七福饮或大补元煎主之。”故有将痴呆列入癫病者。参见癫、呆病条。
痴呆是一种由病程缓慢的进行性大脑疾病所致的综合征。特征是多种高级皮层功能紊乱，涉及记忆、思维、定向、理解、计算、判断、言语和学习能力等多方面。意识清晰，情感自控能力差、社交或动机的衰退，常与认知损害相伴随，但有时可早于认知损害出现。
①迟钝；愚昧：一副痴呆相｜假装痴呆。②发呆：气得痴呆了｜痴呆地站着｜神情痴呆。 概述
原来智能正常，后因为理化和病毒感染等因素的作用，是正常的智能受损，导致智能变态的叫做痴呆
痴呆是在智能已获得相当发展之后，由于脑部病损引起的继发性智能减退，可由各种器质性因素所致。年龄不满18岁不诊断痴呆。
痴呆在现在也经常被用来形容某人在反应力方面比较迟缓，经常与笨视为同义，是略带宠爱的一种表达对某人迟钝表现的形容。
病证名。属于神志疾患。《景岳全书.杂证谟》：“痴呆证，凡平素无痰，而或以郁结，或以不遂，或以思虑，或以疑惑，或以惊恐，而渐至痴呆。言辞颠倒，举动不经，或多汗，或多愁，其证则千奇万怪，无所不至；脉必或弦或数、或大或小，变易不常，此其逆气在心或肝胆二经，气有不清而然。但察其形体强壮，饮食不减，别无虚脱等症，则悉宜服蛮煎治之，最稳最妙。然此证有可愈者，有不可愈者，亦在乎胃气、元气之强弱，待时而复，非可急也。凡此诸证，若以大惊猝恐，一时偶伤心胆，而致失神昏乱者，此当以速扶正气为主，宜七福饮或大补元煎主之。”故有将痴呆列入癫病者。参见癫、呆病条。
病因病理病机
1.脑变性病:某些皮质、皮质下疾病可引起痴呆，常见病因有阿尔采木氏病，匹克氏病，Huntington’s病，Parkinson’s病，肝豆状核变性，皮质-纹状体-脊髓联合变性等。
2.脑血管病:不同部位的脑血管疾病可引起痴呆，如多发梗塞性痴呆，颈动脉闭塞、皮层下动脉硬化性脑病，血栓性血管炎等。
3.代谢性疾病:一些代谢性疾病影响脑的功能，造成痴呆，如粘液水肿，甲状旁腺功能亢进或减退，肾上腺皮质功能亢进，肝豆状核变性，尿毒症，慢性肝功能不全等。
4.颅内感染:颅内感染导致脑实质及脑功能改变，导致痴呆，如各种脑炎，神经梅毒，各种脑膜炎，库鲁病等。
5.颅内占位性病变:肿瘤、硬膜下血肿可致结构及脑功能改变，引起痴呆。
6.低氧和缺氧血症:包括缺血性（心博骤停、严重贫血和出血），缺氧性（呼吸衰竭、哮喘、窒息、麻醉），淤滞性（心力衰竭、红细胞过多）和组织中毒性等各类低（缺）氧血症。
7.营养缺乏性脑病:硫胺缺乏性脑病，糙皮病，维生素B12及叶酸缺乏症等。
8.中毒性疾病:常见于一氧化碳中毒，铅、汞等中毒，有机物中毒等。
9.颅脑外伤:头部的开放性或闭合性外伤，拳击员痴呆等。
10.其他:正常压力脑积水，类肉瘤病等。
机理 痴呆与脑部器质性疾病有关，病变的部位不同，其临床表现也有差异，但以额叶、颞叶、边缘系统以及第三脑室等联合纤维集聚的部位损害时容易发生智能减退。脑变性病可造成大脑萎缩，神经细胞减少、缺失、变性、坏死，有些神经细胞皱缩，星形胶质细胞特殊肥大，增殖与变性，有些神经细胞内神经原纤维缠结和颗粒空泡变性，其改变多以海马、杏仁区、纹状体部位较显著，这些部位与记忆、情绪等有直接关系。某些躯体疾病可使电解质紊乱，酸碱平衡失调，中间代谢产物大量蓄积，脑血流障碍，还可使脑组织长期处于缺氧状态，造成脑细胞变性、软化、坏死或呈点状出血，导致脑机能障碍。某些微生物毒素浸及脑细胞也可引起脑机能改变。维生素缺乏可引起脑细胞碳水化合物代谢障碍，脑外伤可使脑结构发生改变，脑部肿瘤可直接对脑组织刺激与破坏，脑外伤可使脑结构发生改变，脑部肿瘤可直接对脑组织刺激与破坏，还可对邻近与远处脑组织造成机能性压迫与移位，也可引起脑血液与脑脊液循环障碍，使脑细胞变性、坏死等。某些中毒性疾病可使大脑皮质下灰质苍白球等处产生软化、坏死，导致大脑机能障碍，引起智能减退。某些疾病除引起上述改变外，尚可引起一些神经递质的改变，造成儿茶酚胺、乙酰胆碱、γ-氨基丁酸及脑肽的减少，这些物质与记忆、情绪、思维、行为等均有直接关系，这些物质的减少，可出现情绪、思维、行为、记忆等方面的障碍，而出现痴呆。
临床表现
近记忆缺损常是最早的临床表现，主要是铭记功能受损，患者记不住定好的约会或任务，记不清近期发生过的事件。但患者对此有自知之明，并力求掩饰与弥补，往往采取一系列的辅助措施，例如不厌其详地书面记录或一反常态地托人提醒等，从而减少或避免了记忆缺陷对工作、社会与生活等的不良影响，也从而掩盖了作为症状表现的记忆减退。
痴呆的另一个早期症状是学习新知识、掌握新技能的能力下降，遇到不熟悉的作业时容易感到疲乏、沮丧与激怒。其抽象思维、概括、综合分析和判断能力进行性减退。记忆的全面受累及理解判断的缺损可能引起妄想，这种妄想为时短暂、变化多端、不成系统，其内容通常是被盗、损失、疑病、被害或对配偶的嫉妒妄想。记忆和判断的受损可出现定障碍，患者丧失时间、地点、人物甚至自身的辨认能力。故常昼夜不分，不识归途或无目的漫游。
情绪方面，早期呈现情绪不稳，在疾病演进中逐渐变性淡漠及迟钝。有时情感失去控制能力，变得浮浅而多变。表现焦虑不安，忧郁消极，或无动于衷，或勃然大怒，易哭易笑，不能自制。高级情感活动，如羞耻感、道德感责任感和光荣感受累最早。
人格障碍有时可在疾病早期出现，患者变得缺乏活力，容易疲劳，对工作失去热情，对往常爱好的活动失去了兴趣，对人对事都显得漫不经心，有时会开一些不合时宜的拙劣玩笑，对衣着及仪容也不如以前那样注意，可变得不爱整洁，不修边幅。有时会发生对年幼儿童的猥亵行为或暴露阴部等违反社会道德准则的行为。有人变得多疑、固执与斤斤计较。
智能全面衰退至后期出现严重痴呆时，患者连日常生活也不能自理，饮食起居需人照顾，大小便失禁，失去语言对答能力，有的患者连自己的配偶、子女也不认得，对时间和地点的定向力更是几乎完全丧失，经常发生出门走失的情况。最后患者死于感染、内脏疾病或衰竭。
诊断
首先确定是否痴呆，然后确定痴呆的病因。
1.认知功能测验及智力测验:痴呆筛选测验有Folstein（1975）创用的简易智力状态检验（MMSE）、 长谷川和夫（1974）创用的长谷川痴呆量表（HDS）、Pattie等（1979）创作的认知量表（CAS）等。这些测验的共同特点是内容较简单，能在较短时间内完成，一般都设成痴呆的划界分，因此颇为实用。以MMSE为例，若得分〈15分这痴呆，15~24分为可能痴呆。韦氏成人智力测验只有病前做过的患者尚可使用，否则难度较大。
2.全面了解病史:首先了解其发病年龄，痴呆者的年龄均相对偏大，再者了解其起病形式及病程，外伤及脑血管疾病等常为急性起病，其他原因引起者多为慢性起病。脑血管疾病引起的痴呆症状起伏，并可自动缓解，心脏病、甲状腺功能低下及维生素缺乏症状引起的痴呆可随躯体症状的缓解可减轻，老年性及其他变性引起的萎缩，其痴呆症状多持续进行，不断恶化。
3.躯体检验；痴呆本身并无固定体征，但原发病常可出现一定的体征。麻痹性痴呆患者可有瞳孔不整齐、两则不等大，阿一罗瞳孔。老年性精神病患者多有角膜老年环、白发及皮肤皱纹。铅中毒患者齿龈可见铅线等。某些原发病常伴有一定的神经系统体征。
4.实验室检查:疑有器质性痴呆的患者应在选择性作腰椎穿刺，血液生化检验，脑电图，脑超声波，同位素脑扫描，头颅X线平片，气脑造影，脑血管造影或CT等检查。
鉴别诊断
一、脑变性病
（一）阿尔采木氏病（Alzheimer’s disease） 早期表现为记忆障碍并日益加重。初起时只有近记忆障碍，定向力不佳，工作效率减低，有错构或虚构，在此基础上痴呆日渐加重，计算力减退，判断力低下，反应迟钝，理解困难，以后出现言语障碍和失语、失用、失认等。行为紊乱，有刻板动物，偶有片断的幻觉和妄想，发病年龄在40～60岁。
（二）匹克氏病（Pick’s disease） 发病年龄多在40~60岁间，女性多于男性，初期突出症状为行为障碍，患者少动懒散，对别人的日常生活如饮食、睡眠、衣着不留意，早期即可有个性改变，也可有记忆障碍。患者失去既往的机智，工作粗心大意，早期即可出现局灶症状，如失用、失读、失写或失认等。智能障碍主要是抽象思维困难，尚有记忆力减退。其痴呆发展较迅速，病程较短，在一个至数年内多因继发生感染或衰竭死亡。
（三）Huntington病（Huntington’s disease） 智能减退的发生通常非常隐袭，首先出现的症状是工作效率降低，对日常事务不能很好地处理。认知缓慢，智能损害和记忆障碍在舞蹈症状出现后立即明显起来，没有失语和失认。集中力和判断力进行性受损，解决问题的始动性差，必算能力，近记忆力，手眼协调能力较差。抑郁症状极常见，亦可有人格障碍，神经症状即为舞蹈样运动，少数患者肌强直也常见。
（四）Parkinson病（Parkinsons’s disease） 临床以震颤、肌强直、运动减少、姿势异常为特征，可伴有人格改变，智力障碍，精神病表现等。其智力障碍的特征为记忆力、理解力、判断力、计算力降低，始动性差，进行智力测验是困难的，一方面与其表现困难有关，另外由于患者体力和精神活动迟缓，也容易造成判断上的错误。
（五）肝豆状核变性（hepatolenticular degeneration） 常有一些精神症状，如情绪异常，智能减退，人格改变及幻觉妄想之类的重性精神病症状。智能障碍出现可早可晚，主要表现注意力不集中，计算、记忆、理解，判断能力减低，以后病情逐渐加重，导致严重痴呆。
（六）皮质—纹状体—脊髓联合变性（cortico-striato-spinal degeneration） 临床表现为上运动神经元性瘫痪，抽搐或肌阵挛发作，智能减退、记忆力、注意力、理解力、判断力、抽象概括思维能力减低，社会适应能力、生活自我照管能力也降低，随着病情的发展，痴呆症状也日趋严重。
二、脑血管病
（一）多发梗塞性痴呆（multiple infarct dementia, MID） 进行性痴呆，反复多次梗塞导致的局灶性神经体征及全身性动脉粥样硬化改变为主，病程多呈阶梯性加重。智能障碍主要为近事记忆的减退及工作能力的下降，尤其对人名、地名、日期及数字最先健忘。患者工作能力的下降，首先表现于效率的降低和向导管主动性。对于脑力工作，如思考、理解均感到迟缓困难。疾病逐渐发展，致使患者的记忆力，理解力和分析综合能力的障碍更加严重，但患者的判断力在相当长的时间无损害，定向力也比较完整，到晚期，患者思维迟钝，联想困难，言语表达能力也出现不同程度的障碍，不仅近事记忆障碍，而且远事记忆也明显障碍，甚至个人日常生活也难于处理。
（二）皮层下动脉硬化性脑病（subcortical arteriosclerotic encephalopathy）又称Binswanger病或慢性皮质下白质脑病。临床表现为进行性发展的痴呆和多种神经局灶体征。精神症状中以隐渐发展的记忆障碍最多见。其他尚有轻度精神错乱、性格改变、淡漠、兴趣减退、妄想、语量贫乏、回答问题缓慢、不切题等。晚期则常出现严重的判断和定向障碍，甚至生活不能自理。所有患者均有慢性进行性痴呆，在1～2个内缓慢发展，可延续达12年久。轻度痴呆有记忆、抽象思维与计算力障碍，伴有或不伴有综合分析能力减退，尚能自理生活；中度者除上述症状外，尚有时间定向障碍，部分丧失社交与自理生活能力；重度者严重定向、记忆、抽象思维、计算与综合分析能力障碍，伴有或不伴有语言障碍，生活不能自理。
（三）短暂性全面遗忘症（transient general amnesia） 是一种起病突然，以发作性的严重记忆障碍为主要临床相的综合征。多数患者于中年后期或老年期起病，男多于女。发作前无任何先兆，患者的记忆结构突然而完全地停止发挥作用，造成患者不能铭记发病当时的经历。随着发作的延续，患者不能记住当时情况的表现更趋明显，同时患者还表现出对发作前的日期、星期甚至年份都有明显的片断的逆行性遗忘。因此也有定向障碍。
（四）血栓性血管炎（thromboangiitis） 又称Buerger氏病。临床表现为缓慢进行的精神活动迟钝及智能日渐衰退。有的还有人格改变及欣快情绪。智能衰退主要以记忆，判断力，社交能力，抽象思维能力的减退较明显。
三、代谢性疾病
（一）甲关旁腺功能减退（hypoparathyroidism） 临床表现为疲乏无力，情绪不稳，易激动及心境改变。有明显的社会退缩，注意力不能持久，记忆力减退，判断力差，如不及时治疗则发展为器质性痴呆，有手足抽搐症，癫痫发作。
（二）肾上腺皮质机能亢进（hyperadrenocorticism） 亦称柯兴氏症。躯体症状及体片为满月脸，水牛背，腹部及大腿皮肤紫纹。还有精神症状及智能减退的表现，患者情感淡漠，软弱无力，记忆力，注意力，判断力及抽象概括思维能力差，随着病情的加重，痴呆也越来越明显。
（三）尿毒症性脑病（uremic encephalopathy） 表现为疲倦无力，迟钝无欲，记忆力减退，注意力不能集中，思维贫乏，个性改变，病情加重可出现昏迷，严重痴呆。
（四）慢性肝功能不全（chronic hepatic insufficiency） 其临床表现为注意散漫，记忆力减退及工作效率降低，领会迟钝，反应缓慢，言语减少，以后逐渐发展为昏迷，严重痴呆，如上躯体症状及神经系统症状和体征较易诊断。
四、颅内感染
（一）散发性脑炎（sporadic encephalitis） 除一些神经系统症状和体征外，尚有一些精神症状，如意识障碍、幻觉、妄想、情感淡漠，情绪不稳定及运动和行为障碍，智能障碍等。智能障碍可有记忆减退、虚构，注意力涣散，其中以近记忆和机械记忆受累尤重。严重时可发展为重度痴呆。
（二）流行性乙型脑炎（epidemi encephalitis B） 除一些躯体症状及神经系统体征外，尚伴有精神症状，精神萎靡，可有幻觉妄想，有的出现性格改变。智能障碍亦多见，表现为抽象概括能力损害明显，而领会，识记、计算能力等方面较轻。
（三）麻痹性痴呆（dementia paralytica） 麻痹性痴呆是神经系统梅毒中最常见的一类慢性脑膜脑炎，临床表现除神经系统症状和体征外，在早期常有注意力不集中，记忆力减退，易疲劳，思维活动迟缓，思考问题非常费力，理解和判断能力差，并有个性方面的改变。发展阶段表现缺乏责任感，又无信用。记忆力显著减退，从近记忆力逐渐到远记忆力，对简单的计算都不能。此外在抽象概括、理解、推理和判断方面明显受损，晚期痴呆日趋严重，即使很简单的问题也不能理解。言语零星片断，含糊不清，不知所云。对家人不能辨认，情感淡漠等。
（四）艾滋病痴呆综合症（AIDS dementia syndrome） 临床表现无力、倦怠、丧失兴趣、性欲缺失为开始症状，以后出现近记忆障碍，注意障碍，言语迟缓，情感平淡，社会性退缩，定向障碍等。晚期出现明显的痴呆，缄默、截瘫和大小便失禁等。
五、颅内占位性病变
（一）脑肿瘤（brain tumor） 颅脑肿瘤可出现各种不同的表现及不同程度的精神障碍。记忆障碍是最常见的精神症状，早期为近记忆减退或近事遗忘，过去经验的记忆也不能复现，可有柯萨可夫综合征。情感淡漠、无故哭笑，情绪不稳，偶可有欣快。智能障碍表现为计算、理解和判断能力缺损，工作效率低，甚至不能工作，还有人格改变、行为异常、知觉障碍等。
（二）硬膜下血肿（subdural hematoma） 临床表现除其神经症状及体征外，尚有注意力不集中、迟钝、少动、记忆力下降及阵发性精神异常。
六、低氧血症和缺氧血症
（一）肺性脑病（pulmonoencephalopathy） 临床表现神志淡漠、肌肉震颤、嗜睡、昏睡、记忆力、注意力、领悟力、理解力降低，并有定向障碍，也可有重性精神病的部位症状。
（二）慢性心力衰竭（chronic heart failure） 临床表现除其躯体症状与体征外，尚有注意力涣散，情绪不稳，疲乏无力，易激动，失眠，记忆减退，理解力、判断能力差等症状。
七、营养缺乏性脑病
（一）硫胺缺乏（athiaminosis） 临床表现意识模糊，共济失调和眼肌麻痹。还表现主动性言语和动作减少，无精打采。说话内容前后矛盾，逻辑障碍，理解力差，反应能力减退，知觉能力下降，记忆紊乱。定向障碍，注意力不集中等。
（二）烟酸缺乏（anlacinosis） 又称糙皮病。临床表现疲乏无力，失眠，心悸，记忆力下降，情绪不稳，易激惹，个性改变，定向障碍，错构，虚构，后期精神活动逐渐衰竭，缓慢地达到痴呆状态。
（三）叶酸缺乏（folic acid deficiency） 临床表现疲倦，无力，头昏，头晕，易激惹，健忘，失眠，精神迟钝，情感反应淡漠，始动性障碍，精力不足，言语减少等。
（四）维生素B12缺乏（vitamin B12deficency） 临床表现感觉和运动异常，有些患者表现兴奋，易激惹，偏执状态，发作性定向随意，进行性痴呆。
八、中毒性疾病
（一）一氧化碳中毒（carbon monoxide poisoning） 临床表现头晕、头痛、疲乏、效率和自控能力下降，可有失语、失用、失认等症状，也可有淡漠，精神迟钝，记忆力下降，定向障碍，虚构等症状。
（二）铅中毒（lead poisoning） 临床表现入睡困难、易醒、多梦、情绪焦虑易激惹，常有基础体温低、脉搏、血压偏低的“三低”症状。慢性中毒者表现记忆力下降，疲乏无力，性格改变，反应迟钝，淡漠或激动越不安等症状。
（三）汞中毒（mercury poisoning） 临床表现失眠、多梦、记忆力下降。情绪紧张，易波动和激惹，易发生口吃，缺乏信心，工作能力下降，理解力，判断力，抽象概念思维能力降低。
（四）慢性有机磷农药中毒（chronic organophosphorus pesticide poisoning） 临床表现头痛、头晕、记忆力障碍，注意力不能集中，失眠、多梦，情绪低沉或焦虑易激动，疲乏无力，理解力、判断力差。
九、颅脑外伤
（一）拳击员痴呆（demenia pugilistica） 临床表现头痛，头晕，情绪不稳，注意力不能集中，记忆力下降，理解力、判断能力差，工人效率低等。
（二）其他脑外伤（other brain injury） 临床表现从轻者记忆力下降、头晕、注意力不能集中，到严重痴呆状态，表现呆滞、淡漠、缺乏主动性、思维迟钝、理解判断力减退、记忆力差、情绪不稳等。
十、其他
（一）类肉瘤病（sarcoidosis） 又称结节病。临床表现一些神经系统症状的体征，还表现记忆困难，人格改变，情感淡漠，判断力缺乏，进行性忽视个人卫生，急性躁动不安和幻觉所致的后遗性痴呆。
（二）正常压力脑积水（normal pressure hydrocephalus） 临床表现为渐进性精神活动衰退，步态不稳，小便失禁，近事遗忘淡漠，思维缓慢，言语动作减少，情绪反应亦减退，病情逐渐加重，其记忆、计算、定向日趋减退，以至痴呆，最后昏迷死亡。
痴呆治疗的辨证论治
禀赋不足型【证见】 自幼起病，多有发育畸形，如头颅偏小或畸形，眼裂较窄，眼距过宽，发音不清，智力明显低于同龄人等。成年后神情呆板，反应迟钝，动作古怪，发音不清或词不达意，重者精神呆滞，生活不能自理，不能抵御危险伤害而成白痴。舌淡胖或偏暗，舌苔白腻或白滑，脉沉细无力。
【治法】 滋补肝肾，填髓健脑。
【方药】
1．主方加味地黄丸(吴谦《医宗金鉴》)
处方：熟地黄15克，山茱萸12克，山药15克，茯苓12克，牡丹皮10克，泽泻9克，鹿角胶10克(烊化)，五味子12克，枸杞子15克，远志6克，当归12克，巴戟天15克，大枣5枚。水煎服。
2．中成药
(1)参茸地黄丸，每次丸，每日服2-3次。
(2)脑力宝丸，每次丸，每日3次。
脾肾亏虚型【证见】 老年表情呆板，行动迟缓，健忘，语言明显减少，日夜颠倒，傻笑傻哭，生活不能自理， 或有幻觉、妄想。也有未老先衰而见如上症状的。可兼见头晕眼花，腰膝酸痛，气短，心悸等症。舌质 暗淡，苔薄白，脉细弱。
【治法】 补肾益脾，健脑生髓。
【方药】
1．主方：还少丹(汪昂《医方集解》)加减
处方：熟地黄15克，枸杞子12克，山茱萸12克，肉苁蓉15克，远志6克，巴戟天15克，小茴香 9克，杜仲18克，怀牛膝15克，茯苓12克，山药15克，五味子6克，党参15克，楮实12克，石菖蒲10克，大枣5枚。水煎服。
2．中成药
(1)还少丹，每次9克，每日2次。
(2)脑灵片，每次片，每日3次。
3．单方验方温肾健脾汤(胡熙明等《中国中医秘方大全》)
处方：党参、炙黄芪、熟附块、益智仁、越鞫丸(包)、山药各12克，淡干姜3克，生白术、石菖蒲各9克，陈皮、姜半夏各6克。水煎服。
痰凝瘀阻型【证见】 多有产伤或外伤病史，或由他病而来。神情淡漠，反应迟钝，善惊善恐，胸脘痞闷，头晕重，寡言少语，智力低下，妄想离奇。舌质暗紫，或有瘀点瘀斑，舌苔白腻，脉弦涩或涩滑。
【治法】 祛瘀化瘀，宣窍健脑。
【方药】
1．主方 二陈汤(陈师文等《太平惠民和剂局方》)合通窍活血汤(王清任《医林改错》)加减
处方：法半夏15克，陈皮6克，茯苓12克，赤芍15克，川芎9克，桃仁、红花各10克，白芷12克，生姜9克，胆南星12克，丹参20克，郁金12克，石菖蒲10克，大枣5枚。水煎服。
若久病气虚，可加党参、黄芪各15克。血虚者加当归12克，何首乌、生地黄各15克。
2．单方验方桃仁复苏汤(胡熙明等《中国中医秘方大全》)
处方：桃仁、生大黄、玄明粉(分冲)、桂枝、远志、石菖蒲各10克，朱茯神15克，蜈蚣2条，龙骨(先煎)、牡蛎(先煎)各30克，甘草6克。水煎服。
护理要点及方法
老年期痴呆病人的典型症状是记忆力、抽象思维、定向力障碍伴社会活动能力的减退。它包括西医的老年性痴呆、脑血管性痴呆及混合性痴呆。对老年期痴呆的防治，目前尚未取得突破性进展。加强老年期痴呆的护理对于提高痴呆患者的生存质量，延缓疾病的进程，具有重要意义。
起居应有规律，保证充足、高质量的睡眠，特别是精神兴奋型患者，更应注意。失眠者可给予小剂量的安眠药，衣着宜适中，室温宜偏凉。抑郁型大多喜卧多寐，应调整睡眠，白天多给一些刺激，鼓励病人做一些有益、有趣的手工活动及适当的体育锻炼。
此类病人多有阴血不足，可给予清淡营养丰富的食物，如桂圆大枣汤、瘦肉、鸡蛋、鱼等。而对那些形体肥胖者，则宜给予清淡饮食，多食新鲜蔬菜、水果，如芹菜、豆芽、黄瓜、香蕉、桔子等。
老年痴呆患者，均有不同程度的语言功能障碍，护理人员要有足够的耐心，利用一切护理、治疗机会，主动与患者交流。经常用手按摩头部的穴位，以提神醒脑，进一步可教病人进行计算、书写。
预防老年痴呆症：吃食物时要多咀嚼：吃饭要吃七分饱，多吃干果增加咀嚼可预防老年性痴呆。新的短期记忆存储在与大脑有密切关系的负责记忆的“海马”区域的细胞里。随着人的年龄增加，“海马”细胞开始退化，从而导致短期记忆力的降低。当人咀嚼时，脑内的“海马”区细胞便会大量增加。
要常吃富含胆碱、维生素B12的食物：因为乙酰胆碱有增强记忆力的作用。而乙酰胆碱都是由胆碱合成的。因此，应多吃一些富含胆碱的食物，如豆制品、蛋类、花生、核桃、鱼类、肉类、燕麦、小米等。富含维生素B12的食物主要包括海带、红腐乳、臭豆腐、大白菜和萝卜等。强调做到“三定、三高、三低和两戒”，即定时、定量、定质，高蛋白、高不饱和脂肪酸、高维生素，低脂肪、低热量、低盐和戒烟、戒酒。神经细胞活动和记忆需要足够的蛋白质、能量、卵磷脂、胆碱、维生素、钾、钠、磷及微量元素，所以应注意营养要素的补充。具有抗氧化作用的食品(如红葡萄酒)对防止老年痴呆及动脉硬化有重要意义。富含B12 的食物有：雏菊、香菇、大豆、鸡蛋、牛奶、动物肾脏以及各种发酵的豆制品等；叶酸丰富的食物是：绿叶蔬菜、柑橘、西红柿、菜花、西瓜、菌类、酵母、牛肉、
要积极地防治便秘：便秘是引发老年痴呆症的重要原因之一。因为经常便秘的人，其肠道会产生氨、硫化氢、组织胺、硫醇和吲哚等多种有毒物质，这些有毒物质会随着血液循环进入大脑，从而诱发老年痴呆症。
要经常活动手指：经常做手指动作的头脑体操：如手工艺、雕刻、制图、剪纸、打字，以及用手指弹奏乐器等，经常使用手指旋转钢球或胡桃，或用双手伸展握拳运动,能使大脑血液流动面扩大，促进血液循环，有效的按摩大脑，研究认为，频繁活动手指，对预防动脉硬化，防治痴呆有益。
十二、尽量不使用铝制的炊具和餐具。
老年性痴呆的预防要从中年开始做起，而且老年性痴呆如在痴呆前期或轻型痴呆期被发现，并在生活上采取相应措施，持之以恒地做下去，是完全可以控制其发展的，并且可以使其在一定程度上向好的方向转化。老年性痴呆的发生与多种因素有关，包括遗传因素、神经递质改变、慢性病毒感染、金属作用、环境因素及精神心理因素等。一、营造良好的生活环境
老同志退休后对改变的环境一时难以适应，过度留恋过去的生活和同事朋友，会损伤大脑细胞,明亮的光线会稳定他们的情绪，而昏暗的环境则会加重他们的症状。要注意维持人际关系，避免长期陷入忧郁的情绪及患上忧郁症，因为忧郁症也是老人痴呆症的危险因素。二、注重调整心理因素
良好的心态是保持神经系统的健康，是防止早衰、防止大脑功能减退的重要因素。
三、加强体育锻炼：许多人都知道，运动可降低中风机率，其实，还可促进神经生长素的产生，预防大脑退化。如坚持散步、打太极拳、做保健操或练气功等，有利于大脑抑制功能的解除，提高中枢神经系统的活动水平。1、预防老年除整体性全身活动外，尽量多活动手指。多动脑，多学习，如看报读书、下象棋、学外文、背诗词、学电脑、习书画，也可玩智力拼图、制作模型，特别是与人交谈讨论等，都可以帮助保持和增强记忆功能和智能。2、风池穴属足少阳胆经会穴，位于胸锁乳突肌与斜方肌上端之间的凹陷中，与风府穴相平。如能长期坚持每日早晚用双手拇指按揉此穴5～10分钟，以局部出现酸胀感为度，能舒经活络，通畅气血，有抗衰老和健脑作用。
4、有几种简单有效的运动，能延缓脑神经细胞的硬化，可预防阿耳茨海默氏型的老年痴呆症：
每天清晨及傍晚在空气清新的地方快步走一小时：快步走可以运动腰下部的紧张肌，提高摄氧量，有助于刺激脑细胞，防止脑细胞退化，对老年痴呆症的预防有理想的效能。实施头颈左右旋转运动：这种运动不但可使上脊椎的转动变得滑顺，预防老年人罹患椎骨脑底动脉循环不全的病症，还可延缓脑动脉硬化，预防老年痴呆的功效。其方法是先将头颈缓慢地由左向右旋转一百圈，再将头颈由右向左旋转一百圈。五、正确地选服中药
中医认为，肾主骨生髓，脑为髓海，肾精充足，则精力充沛，记忆力增强，肢体强劲；肾精不足，则记忆力下降，失眠多梦，萎靡不振，因此补益肾精可有效地预防老年性痴呆的发生，可常服大枣、枸杞子、黄精、山药、刺五加参、茯苓、天花粉或中成药六味地黄丸、杞菊地黄丸、刺五加片等，以补肾益精，延缓脑细胞衰老。此外，病因预防是预防老年性痴呆的关键，因而要积极防治高血压、心脏病、糖尿病，控制血压和血糖，降低血脂和血液黏稠度等也必不可少。
