癫痫











癫痫（epilepsy），俗称羊癫风， 是大脑神经元突发性异常放电，导致短暂的大脑功能障碍的一种慢性疾病。表现为突然发作，自动终止，反复出现的运动感觉、精神和意识方面的障碍。这个定义概括了癫痫症状的复杂性，更概括了癫痫的两个基本特征，即反复性和发作性。所谓反复性，是指有第一次发作后，间隔一段时间后，肯定会有第二次、第三次以至多次发作。即使是最常见的抽搐，如果只发生一次，也就不具备反复性，是不能诊断为癫痫的。所谓发作性，是指症状突然出现，也突然中止。我们也许曾见过有的患者正在行走中或吃饭时突然倒地抽搐，过一段时间后又恢复正常。



病因
西医根据癫痫病因不同分成特发性癫痫和继发性(症状性)癫痫两大类。前者指这类患者的脑病并无可以解释症状的结构变化或代谢异常，而与遗传因素有较密切的关系。症状性癫痫因于多种脑部病损和代谢障碍，如先天性疾病、产前期和围生期疾病(产伤是婴儿期癫痫的常见病因)、高热惊厥后遗、外伤、感染、中毒、颅内肿瘤、脑血管疾病、营养代谢性疾病等。癫痫的产生与神经元异常放电相关。人体休息时，一个大脑皮质锥体细胞的放电频率一般保持在1～10次／秒之间，而在癫痫病灶中，一组病态神经元的放电频率可高达每秒数百次。痫灶细胞群高频重复放电，使其轴突所直接联系的神经元产生较大的突触后电位，从而产生连续传播，直至抑制作用(包括痫性周围抑制性神经细胞的活动，胶质细胞对兴奋性物质的回收，以及病灶外抑制机构的参与)使发作终止。由于传播途径及范围不同而引起各种形式发作。痫性活动可能仅牵涉一个区域的大脑皮质而不再扩散，引起单纯部分性发作；兴奋在前中央回或后中央回通过放电后细胞外钾离子的增多而传导到邻近神经元，造成杰克逊(Jackson)癫痫；痫性活动常由大脑皮质通过下行投射纤维传播到丘脑和中脑网状结构，引起意识丧失，再由弥散性丘脑投射系统传布到整个大脑皮质，产生继发的全面性强直一阵挛发作。
分类
现代医学认为发生癫痫的原因可以分为两类：原发性（功能性）癫痫和继发性（症状性）癫痫。

原发性癫痫：又称真性或特发性或隐原性癫痫。其真正的原因不明。虽经现代各种诊查手段检查仍不能明确。
继发性癫痫：又称症状性癫痫。指能找到病因的癫痫。见下述常见病因。

根据发作情况主要可分为大发作、小发作、精神运动性发作、局限性发作和复杂部分性发作。

大发作，又称全身性发作，半数有先兆，如头昏、精神错乱、上腹部不适、视听障碍和嗅觉障碍。发作时(痉挛发作期) ，有些病人先发出尖锐叫声，后既有意识丧失而跌倒，有全身肌肉强直、呼吸停顿，头眼可偏向一侧，数秒钟后 有阵挛性抽搐，抽搐逐渐加重，历时数使秒钟，阵挛期呼吸恢复，口吐白沫(如舌被咬破出现血沫)。部分病人有 大小便失禁、抽搐后全身松弛或进入昏睡(昏睡期)，此后意识逐渐恢复。
小发作，可短暂(2~15秒)意识障碍或丧失，而无全身痉挛现象。每日可有多次发作，有时可有节律性眨眼、 低头、两眼直视、上肢抽动。
精神运动性发作，可表现为发作突然，意识模糊，有不规则及不协调动作(如吮吸、咀嚼、寻找、叫喊、奔跑、 挣扎等)。病人的举动无动机、无目标、盲目而有冲动性，发作持续数小时，有时长达数天。病人对发作经过毫无 记忆。
局限性发作，一般见于大脑皮层有器质性损害的病人表现为一侧口角、手指或足趾的发作性抽动或感觉异常， 可扩散至身体一侧。当发作累及身体两侧，则可表现为大发作。
复杂部分性发作，此类发作伴有意识障碍，对发作经过不能回忆，也可表现为凝视以及自动症如咂嘴、咀嚼、摸索、游走、拨弄、发哼声，喃喃自语或其他症状和体症。





癫痫发作


临床表现
根据临床发作类型分为：
一 全身强直－阵挛发作（大发作）： 突然意识丧失，继之先强直后阵挛性痉挛。常伴尖叫、面色青紫、尿失禁、舌咬伤、口吐白沫或血沫、瞳孔散大。持续数十秒或数分钟后痉挛发作自然停止，进入昏睡状态。醒后有短时间的头昏、烦躁、疲乏，对发作过程不能回忆。若发作持续不断，一直处于昏迷状态者称大发作持续状态，常危及生命。
二 失神发作（小发作）： 突发性精神活动中断，意识丧失、可伴肌阵挛或自动症。一次发作数秒至十余秒。脑电图出现3次/秒棘慢或尖慢波综合。
三 单纯部分性发作： 某一局部或一侧肢体的强直、阵挛性发作，或感觉异常发作，历时短暂，意识清楚。若发作范围沿运动区扩及其他肢体或全身时可伴意识丧失，称杰克森发作（Jack）。发作后患肢可有暂时性瘫痪，称Todd麻痹。
四 复杂部分性发作（精神运动性发作）： 精神感觉性、精神运动性及混合性发作。多有不同程度的意识障碍及明显的思维、知觉、情感和精神运动障碍。可有神游症、夜游症等自动症表现。有时在幻觉、妄想的支配下可发生伤人、自伤等暴力行为。
五 植物神经性发作（间脑性）： 可有头痛型、腹痛型、肢痛型、晕厥型或心血管性发作。 无明确病因者为原发性癫痫，继发于颅内肿瘤、外伤、感染、寄生虫病、脑血管病、全身代谢病等引起者为继发性癫痫。
癫痫的典型分期表现
分4个期：
(1)先兆期：在意识丧失前感到头晕、恐惧、胸闷、心慌、感觉异常、精神异常、恶心、胃部不适等。可单项或多项出现，先兆一般时间短促，发生率较低，约占15％。
(2)强直期：患者突然意识丧失，跌倒在地，全身肌肉强直性收缩，头后仰，双上肢屈曲强直，双下肢伸性强直，口部先张后闭合，此时可能咬伤唇、舌和颊部。由于膈肌、肋间肌强直收缩，使肺空气压出，同时喉部痉挛、咽喉狭窄致发生尖锐的叫声称为痫叫，此期瞳孔散大，血压上升。起初皮肤结膜发红，继之由于呼吸肌强直收缩，呼吸暂停，口唇及全身皮肤青紫，此期历时10-20秒，进入阵挛期。
(3)阵挛期：此期全身肌肉发生节律性收缩，往往先从面部开始，因咀嚼肌抽动，可咬伤舌唇，在肢端逐渐呈现细微的震颤，幅度逐渐增大并延及全身，呈现间歇的屈曲痉挛，其频率逐渐减退，持续l～3分钟，最后在一次强烈痉挛后突然停止，在发作期常伴有心率加快、血压升高、唾液和汗液分泌增多、呼吸声粗大，唾液呈泡沫从口流出，有时混有血丝，并口吐血沫，瞳孔散大，小便失禁，甚至大便失禁等。此时瞳孔反射和各种深浅反射均消失。
(4)恢复期：此期患者呈昏睡状态，经过10多分钟清醒或继续睡眠数小时不等。心率、血压、反射、瞳孔趋向正常，昏迷逐渐减轻而清醒，有的在清醒前表现精神错乱、兴奋躁动，甚至乱跑。清醒后除先兆症状外，对发作情况完全不能记忆。自觉有头痛、乏力、全身肌肉酸痛等表现。




路边发作羊癫疯


诊断
首先是准确的病史和体征。
其次是脑电图。原则上讲发作期脑电图是最有价值的一项辅助检查。不论任何一种癫痫，在发作时均伴有脑部的痫性放电，但目前临床上所使用的常规头皮脑电图不一定都能记录到，而在发作间歇期既使再结合诱发试 验、24小时连续描记等，其总的阳性率也只在80％～ 90％左右，所以，临床上诊断时一定要结合病史，体检和其他方面的内容进行综合分析，不能因为脑电图呈阴性就否认是癫痫，当然没有临床表现而脑电图呈阳性者，也是不能确诊的。只要临床表现是典型的，一般都可予以诊断，同时注意加强对脑电图的检查。
第三个诊断依据是影像学及实验室检查。
癫痫辅助检查
1.EEG、BEAM、Holter（脑电图、脑电地形图、动态脑电图监测）：可见明确病理波、棘波、尖波、棘－慢波或尖－慢波。
2.如为继发性癫痫应进一步行头颅CT、头颅MRI、MRA、DSA等检查可发现相应的病灶。 　




脑电图


癫痫治疗
癫痫病虽然治疗困难，但不是不能治愈。大量资料表明，只要治疗及时，方法得当，80％左右的病人能够得到完全控制和治愈，因此，癫痫并非不治之症。　
治愈标准
癫痫病人经过一定时期的正规、系统的药物治疗而不再发作，一般可以减药，直至停药。于停药后3年内没有发作的，即认为治愈。一般经系统治疗后多数人不再发作，但不是每个人都不再发作，据研究观察，临床治愈的患者在10年内，有15％的人又出现发作。因此，治愈的病人不可盲目乐观，要警惕以后还有发作的可能。最主要的是注意保养，防止任何诱发因素，如绝对戒烟、戒酒， 防止激动或生气以及疲劳过度等。另外，尽量少看电视， 少玩游戏机，少使用电脑、手机，不下棋、不打麻将等。
常规治疗
一、一般药物治疗：
1.根据癫痫发作类型选择安全、有效、价廉和易购的药物。

大发作选用苯巴比妥90-300mg/d。丙戊酸钠 0.6-1.2/d,卡马西平 600-1200mg/d等。
复杂部分性发作：苯妥英钠 0.2-0.6/d,卡马西平0.2-1.2/d。
失神发作:氯硝安定5-25mg/d,安定7.5-40 mg/d。
癫痫持续状态:首选安定 10-20mg/次静注。

2.药物剂量从常用量低限开始,逐渐增至发作控制理想而又无严重毒副作用为宜。
3.给药次数应根据药物特性及发作特点而定。
4.一般不随意更换或间断，癫痫发作完全控制2-3年后,且脑电图正常,方可逐渐减量停药。
5.应定期药物浓度监测,适时调整药物剂量。
二、在癫痫发作的治疗中，抗癫痫药物有特殊重要的意义。抗癫痫药物可通过两种方式来消除或减轻癫痫发作，一是影响中枢神经元，以防止或减少他们的病理性过渡放电；其二是提高正常脑组织的兴奋阈，减弱病灶兴奋的扩散，防止癫痫复发。
一般将60年代前合成的抗癫痫药如：苯妥英钠、卡马西平、乙琥胺、丙戊酸钠等称为老抗癫痫药，其中苯巴比妥、苯妥英钠、卡马西平、丙戊酸钠是目前广泛应用的一线抗癫痫药。
但有些发达国家，由于苯巴比妥、苯妥英钠的一些副作用，已将其列入二线抗癫痫药。仅将卡马西平、丙戊酸钠列为一线抗癫痫药。新的抗癫痫药如：加巴喷丁、拉莫三嗪、氨已烯酸、托吡酯等，目前比较新的是优时比的左乙拉西坦片。
三、对于明确病因的癫痫，除有效控制发作外要积极治疗原发病。
四、对药物治疗无效的难治性癫痫可行立体定向术破坏脑内与癫痫发作的有关区域，胼胝体前部切开术或慢性小脑刺激术。
五、全身强直阵挛发作持续状态的治疗
1.积极有效的控制抽搐：
①安定,成人10-20mg, 小儿 0.25-1mg/kg,缓慢静脉注射至抽搐停止。随后将20-40mg加入葡萄糖液中以每小时10-20mg速度静脉滴注,连续10-20小时,日总量不超过120mg。
②异戊巴比妥钠　成人0.5g溶于10ml注射用水中,以50-100mg/分速度缓慢静脉注射至发作停止。注射中要注意呼吸心跳变化。发作控制后应继续鼻饲或口服抗癫痫药物。
2.处理并发症：
保持呼吸道通畅，利尿脱水减轻脑水肿，防止酸中毒等。
六、根治癫痫(临床治疗中有少数不能完全治愈,需终生服药方可像常人一样.)
外科手术
①、手术适应症：药物难治性癫痫。继发性癫痫。特殊的癫痫综合症。手术需要得到患者及其家属较好的理解和配合。头部不涉及危险区域和功能区域可做。
②、手术禁忌症：具有潜在的变性疾病或者代谢疾病者。合并有突出并且严重的全身性疾病者。合并有严重精神障碍者、严重的认知功能障碍者不得手术。由于身体营养状况不能耐受手术者。病罩部位在脑部危险区域和功能区域不得做。　
中医治疗
中医认为癫痫属痰症。脑为至清至粹至纯之腑，为真气所聚，维系经络，协调内外，以主元神。脑清则神识清明，主持有度；脑为髓海，水谷精微及肾精所藏。清灵之脏腑喜静谧而恶动扰，易虚易实，是故神伤窍闭为其病理基础。清窍被扰．元神失控，神机散乱，则昏仆抽搐；髓海不充，元神失养，脑神乏机，致恍惚不安，目光呆滞等。
心藏神，肾藏精主髓，脾运中焦，肝主疏泄而调畅气机，可见脑与心、肝、肾、脾诸脏功能相关。
先天因素 命门伏邪，或由于父母禀赋或孕产调养不当，胎气受损，或者脏气不平，或者气机逆乱，脏腑功能失调。脾肾虚而生痰，肝气旺而生风。
痰浊内生 饮食不节，过食醇酒肥甘，损伤脾胃，脾失健运，聚湿生痰；或气郁化火，火邪炼津成痰，积痰内伏，一遇诱因，痰浊或随气逆，或因火炎，或随风动，蒙蔽心神心窍，发为痫证，故有“无痰不作痫”说。不洁饮食，虫阻脑窍，因虫而致风动，也是引发痫证之因。
七情失调 主要责之于惊恐。突受大惊大恐，造成气机逆乱，进而损伤脏腑，肝肾受损，则致阴不敛阳而生痰生风。脾胃受损.　　
常用中药
石菖蒲：辛、苦，温。归心、胃经。化湿开胃，开窍豁痰，醒神益智。用于脘痞不饥，噤口下痢，神昏癫痫，健忘耳聋，是最常用的抗癫中药。
马蹄香：味微辛、苦、甘、淡，气香，性平，无毒。入肝、肾、小肠、膀胱经。内服利尿通淋、清热镇惊、解暑、消风散气、去积、活血。
钩藤：味甘、微苦，微寒，归肝、心包经。功效平肝熄风、清热镇惊，适用于肝阳上亢、热盛风动所致的抽搐。钩藤主要成分为钩藤碱和异钩藤碱，此药有明显镇惊作用，可以降低大脑皮层的兴奋性，有预防和控制癫痫发作的作用。
牵牛子：苦、寒；有毒。归肺、肾、大肠经。泻水通便，消痰涤饮，杀虫攻积。用于水肿胀满，二便不通，痰饮积聚，气逆喘咳。
缬草：味辛微甘，性温，入心、肝二经，安神镇静，驱风解痉，生肌止血，止痛，治癔病。
蜈蚣：性味咸、温，入肝经，能熄风止痉、通络止痛、攻毒散结。熄风止痉作用强，适用于癫痫发作引起的惊厥抽搐及口眼歪斜，有一定毒性。
全蝎：味辛、微温，入肝经，能熄风止痉、通络止痛、解毒散结，适用于风邪引起的惊痫，发作时有抽搐之症，需要注意的是全蝎有毒，使用时要注意剂量。
僵蚕：性味咸、辛，平，入肝、肺经。功效熄风止痉、祛风清热、化痰散结，适用于肝风内动和痰热引起的癫痫病。
地 龙 ：性味咸、寒，入肝、脾、膀胱经。能熄风通络、清热镇惊、平喘、利尿，适用于温热、神昏、抽搐或瘀滞等痫证。
蝉蜕：性味甘、寒，入肝、肺经。能疏散风热，又可凉肝熄风止痉，多用于癫痫抽搐之证。
羚羊角：咸、寒，归肝、心经。能平肝熄风、清热镇惊、解毒，主治热盛神昏、惊痫抽搐。
牛黄：性味苦、凉，归肝、心经。功效熄风止惊、化痰开窍、清热解毒，多用于热盛所致的惊厥抽搐。　　
针灸
①体针
取穴：主穴：背三针、鸠尾、筋缩、腰奇、间使、额三针、丰隆。配穴：中脉、照海、神门、关元、三阴交、足三里、太渊、三冲、膻中、血海。
治法：以主穴为主，每次酌情选用4～6穴。背上针取0.6～1.5寸芒针循督脉透刺，如神道透阳关，神道透大椎，腰奇透阴关。进针后中等频率（120次／分）捻转1分钟。额三针为双侧眉冲穴沿膀胱经透刺二针，取此连线为底边的等腰三角形，另一顶点沿督脉透针。余穴邪实用泻法，体虚用补法，留针15分钟，每日1次或隔日1次。
疗效：经上方治疗124例，配合三元辨证疗法，显效85例，有效28例，无效11例，总有效率为91.06％。
②头针
取穴：癫痫穴，顶中线，额中线，顶旁线，枕上正中线，颞后斜线。
癫痫穴位置：风池内1寸上1寸，斜方肌尽头处。
治法：进针后用G－6805治疗仪通低频脉冲电30分钟，发作严重者可适当延长通电时间。通电以麻感达到前额为好，亦可在脑电图病灶部位进行针刺通电。隔日1次。
③穴位埋线
取穴：主穴：脊中、筋缩。配穴：大椎、长强、膻中、中脘、气海、内关。
治法：每次选1个主穴，辨证选用1～2个配穴。主穴常规消毒后，切开皮肤，用3号羊肠线3厘米埋人，不缝合。配穴用18号穿刺针埋线。每次埋线为一疗程，每疗程3个月。
疗效：用此法治疗816例，显效678例，有效138例，总有效率为10O％。大多数患者埋线1～4次。
④艾灸
取穴：a.百会、大椎、身柱；b.前顶、神道、筋缩；c.百会、脊中、腰奇、鸠尾。
治法：上述三组穴位，顺序选用。每年小暑至处暑灸治1次，连续2～3年。穴位局部消毒，用0.2％普鲁卡因局麻，蒜汁涂抹后艾灸，头部穴位4～5壮，胸背部5～7壮或7～9壮，体弱及儿童酌减。灸后穴位起泡处敷贴药油膏，并服食公鸡、鱼类以促使其化脓。药膏每日换，至灸疤愈合。　　
癫痫急救
急救护理
（一）有发作预兆的病人
病人应做好心理准备，同时告知家属或周围人，因为发作不可避免，有条件及时间可将病人扶至床上，来不及就顺势使其躺倒，防止意识突然丧失而跌伤，迅速移开周围硬物、锐器，减少发作时对身体的伤害。作为家属及身边的人，应密切观察病人发病时间，每次发作持续时间（包括意识丧失时间、抽搐时间），要注意观察先抽搐的部位，是局部还是全身，是否伴有意识丧失及两目上视，二便失禁等，这些表现对医生进行定位诊断有一定的帮助。对于经期发作的病人，发作时情绪激动，可能发生自伤、伤人、毁物、自杀、杀人等过激行为，应立即采取紧急控制措施，严格限制其行为，以免造成严重后果，可肌肉注射或静脉注射地西泮，对兴奋并有攻击行为的患者，可采用抗癫痫药与抗精神病联合治疗，如氯丙嗪和氟派丁醇等应急措施。对于失神小发作的患儿，家长和教师不要以为孩子漫不经心、不认真而责备孩子，因为有时癫痫发作只表现为患儿突然停止原来的活动，双目直视，呼之不应，或手中所持之物坠地，这是病情发作，并不是孩子捣乱、顽皮。
（二）癫痫大发作的护理
出现先兆，首先要保护好舌头，抢在发作之前，将缠有纱布的压板放在病人上、下磨牙之间，以免咬伤舌头，若发作之前未能放入，待病人强直期张口进再放入，阵挛期不要强行放入，以免伤害病人。发作期使病人平卧，松开衣领，头转向一侧，以利于呼吸道分泌物及呕吐物排出，防止流入气管引起呛咳窒息。大发作时呼吸道分泌物较多，易造成呼吸道阻塞或吸入性肺炎，抽搐时口中不要塞任何东西，不要灌药，防止窒息。有些人看到癫痫病人抽搐时常常采用掐人中的办法，希望以此来终止病人的发作，病人抽搐是大脑过度放电，一旦发作，不能控制，只能等放电终止，抽搐才能停止，所以遇到病人抽搐发作，不要去掐病人的人中，这样对病人毫无益处。有人在病人阵挛期强制性按压病人四肢，试图制止抽搐而减少病人的痛苦，但过分用力可造成骨折和肌肉拉伤，反而会增加病人的痛苦。
（三）癫痫持续状态的护理
癫痫持续状态是一种急危重症，如不及时救治可出现脑水肿，脑疝，呼吸循环衰竭而死亡。家属一旦发现病人出现癫痫持续状态，应立即送往医院，送医院之前如家里备有苯巴比妥针剂、地西泮针剂或灌肠剂，可给予一次药物，然后送往医院，送医院后要向医生详细报告发病过程，给药时间及剂量，以利于医生掌握病情，合理救治。　　
急救药类
1：西药注射→安定（地西泮）10~20毫克，静脉推注，可立时止住！但千万要注意：注射的速度不能超过2毫克/分钟！如果出现了呼吸抑制，应立即停止注射！
2：针灸→发作时，用1~1．5寸针快速提插双手臂的“内关穴”，不久就可止住。　　
急救要点
癫痫大发作--癫痫大发作也叫强直—阵挛性发作，是最常见的发作类型，约占所有癫痫发作的81％。其表现：突然意识丧失、两目上翻、瞳孔放大、牙关紧闭、大小便失禁、面部苍白或青紫，可有猪叫(或羊叫)声，继全身强直痉挛，约几分钟全身抽搐后自然停止，口吐白沫或血沫(舌和口腔粘膜咬破时)，最后肌肉松弛，病人呈昏迷或昏睡状态，脸色渐渐正常，神志逐渐清醒。
癫痫大发作时，病人意识丧失，跌倒后可导致外伤，痉挛时又可引起关节脱位、骨折、昏迷，可导致吸人性肺炎、窒息等等。如果短期内癫痫大发作接连发生，病人始终呈昏迷状态，则叫癫痫持续状态(另述)，必须及时抢救。
识别癫痫大发作

突然尖叫，似羊叫，神志丧失，立位可摔倒地上。
全身抽动，面色青紫，瞳孔散大，口吐白沫。
舌唇常被咬破，有小便失禁等表现。
每次发作历时数分钟，发作停止后昏睡数十分钟，醒来对发作过程毫无记忆。
少数病人连续发作数小时或十几小时，神志始终不清醒，伴有发高烧和脱水现象。

癫痫大发作的急救方法

癫痫大发作开始，应立即扶病人侧卧防止摔倒、碰伤。
然后解开其领带、胸罩、衣扣、腰带，保持呼吸道通畅。
头侧立，使唾液和呕吐物尽量流出口外。
取下假牙，以免误吸入呼吸道。
防止舌咬伤，可将手帕卷成或用一双筷子缠上布条塞入其上下牙之间。
抽搐时，不要用力按压病人肢体，以免造成骨折或扭伤。
发作过后昏睡不醒，尽可能减少搬动，让病人适当休息，可给吸氧气。
已摔倒在地的病人，应检查有无外伤，如有外伤，应根据具体情况进行处理。
有癫痫病史者，必须按医嘱规律性地服用抗癫痫药物，切忌擅自减量或停服，否则会导致癫痫病复发或持续发作。
首先癫痫大发作，一定要立即呼吸叫“120”急救电话，请医生前来急救，即使发作已停止，也必须到医院去进一步检查，确定病因，对症治疗，防止复发。
小儿惊厥（类似癫痫发作）以高烧引起的多见，这时应尽快地把体温降下来，有利于防止再次发生惊厥，并应尽快送到有儿科的医院进一步检查治疗。　　





关爱癫痫患者


癫痫患者的注意事项

积极配合治疗，定时定量服药。
禁食大肉、狗肉、驴肉、辣椒，严禁吸烟，切忌饮酒。
不宜看易兴奋、悲伤和刺激性的影视节目，长时间使用电脑、玩电子游戏和使用手机。
不应参加大型烟火晚会，以免受到惊吓，引起病情发作。
防止感冒、高烧、疲劳、饥饿、暴饮暴食、房事过度，要保持情绪乐观，树立自信，战胜疾病。
在有条件的情况下，可多吃禽蛋、动物肝、脑、肾等内脏，海、渔产品，牛奶、乳制品，黄豆制品、蔬菜及水果等。

癫痫儿童的家庭护理
饮食：癫痫患儿饮食和正常孩子一样，没有特殊要求。但要注意孩子饮食不能过量。有些患儿逢到过年过节或过生日时，胡乱大吃一通，结果引起癫痫发作。饮水过多也是一个诱发因素，因此饮食不要太咸，吃盐太多喝水就多，以致诱发疾病。
睡眠：癫痫患儿要保证充足睡眠，有些患儿在假日玩到很晚才入睡，而且非常兴奋，常常引起发作，有条件的应睡午觉。
不要娇惯患儿：有些癫痫患儿不懂礼貌、任性、脾气暴躁，甚至打骂父母，旁若无人，父母却低声下气，忍耐，不敢批评。其实癫痫患儿不会因为批评而发作。孩子患病了，家长应关心爱护，但不能娇惯，不然，最后孩子的病治好了，却留了一身坏脾气。
上学：癫痫患儿不仅可以参加学习，而且可以参加学校组织的各种活动。如果癫痫发作特别频繁，用药不能控制，就不宜参加学习。家长送孩子到学校时，一定要对学校说清楚孩子有癫痫，并介绍孩子发作时的情况及治疗效果，免得孩子发病时教师措手不及。 　
癫痫病夫妇注意事项

从优生观点出发，原发性癫痫患者应考虑禁止生育。　
双方均为原发性癫痫患者的近亲也应考虑禁止生育。　
双方有癫痫家族史的应考虑禁止生育。　
一方为癫痫患者，对方仅有脑电图异常时也应考虑禁止生育。　
一方有家族史，已生过患癫痫的子女，也不应生育二胎。　
女性癫痫患者又有明确的家族史者，如已结婚应考虑禁止生育。　
全身性发作患者，脑电图有广泛异常，其同胞中也有类似表现脑电图的，应考虑禁止生育。　
无家族史和家系脑电图异常的癫痫患者，在育龄期内癫痫治愈（包括脑电图恢复正常）1年后可生育。　　　

严重癫痫持续状态的处理方法
（1）：患者应立即被送入癫痫加强单元或ICU（重症监护室）内治疗。
（2）：立即吸氧。
（3）：可酌情选用下列药物→注射速度：咪达唑仑0．05～0．4毫克/（公斤每小时）；异丙酚1毫克/公斤，每3～5分钟重复1～2毫克/公斤，最大量10毫克/公斤，注射速度：维持1～10毫克/（公斤每小时）；必要时请麻醉科协助治疗。
（4）：有条件者进行24小时长程脑电图监测。　　
日常饮食调理
日常饮食注意，对于病情恢复是有一定的帮助，可以适当的注意一下几点：
1、适当限制碳水化合物的摄入量。癫痫病人所需要的热能和蛋白质与正常人相同，而碳水化合物就不需要太多，以每天不超过300克为宜；适当增加脂肪的供应量，宜占总热量的60%左右；限制水分，每天不超过1000毫升；盐每天不超过3克；充分供给维生素与矿物质，尤其是铁、钙等元素；禁止食用含糖多的食物和刺激性食物。
2、限制钾的摄入量。脑外伤引起的癫痫病人和长期服用镇静药物的病人容易脱水、贫血、白细胞减少、营养不良等，严重患者可出现电解质代谢紊乱(高血钾症)。当饮食中含钾过多，就会增加患者的血钾含量，所以癫痫患者钾的摄入量每天不应超过3克。
含钾盐低的食物有油菜心、小红萝卜、白萝卜、芹菜、南瓜、番茄、茄子、葱头、黄瓜、冬瓜、丝瓜、西葫芦、鸭梨、苹果、葡萄、菠萝等。
3、癫痫病人应增加镁的摄入量。癫痫患者经常会缺乏镁，尤其是需要长期药物治疗的病人，如长期服用苯妥钠时，易引起骨质疏松，除给予高钙饮食外，还应注意镁的摄入。成年人体内含镁 20～25克，大约有一半集在中骨骼内，骨骼中的镁不能供给身体细胞使用。如果缺镁时，除影响骨骼的成骨外，还可导致肌肉颤抖、精神紧张。
含镁丰富的食品有小米、玉米、红小豆、黄豆、豆腐干、绿色蔬菜、芹菜、牛肝、鸡肉等。成年男子每日需要350毫克，才能维持镁平衡。　　
日常预防保健
癫痫的预防保健一直倍受医生和患者的关注，对某些癫痫来说具有一定意义，特别是对已患癫痫者有阻止或减少其发作的作用，这项工作的积极开展，可以促进患者的康复，大大提高患者的生活质量。
（一）提倡优生优育
“优生优育”是我国多年的号召，只有做到这一点，才能减少各种疾病的发生。癫痫患者择偶时，应避免与有癫痫家族史的人结婚，禁止近亲结婚，禁止男女双方均有原发生性癫痫病史的患者结婚。因为他们结婚，大大提高了癫痫病的发病率。癫痫病人所生第一胎为癫痫患儿，不要生第二胎，女性患者如果有明确的遗传史，应尽量禁止生育，做到上述几点会使癫痫发病率大大降低。
（二）妇女要注意孕期保健
妇女怀孕后，不要盲目服药，如果患病，一定要在医生的指导下谨慎用药。因为某些药物有致畸作用，尤其是妊娠前三个月，药物的致畸作用尤为突出。不要过多接触射线，各种射线（包括X线，γ线及家用电器、电视、电脑向外辐射的射线）对胎儿均有引起先天发育缺陷的可能，故孕期妇女尽量避免在高辐射环境下工作生活。还有，要防止孕期各种病毒、细菌感染，定期进行产前检查，如果B超检查发现胎儿发育明显异常，应及时终止妊娠。如发现胎儿脐带绕颈，应及时行剖宫产。分娩时尽量减少胎儿缺氧、窒息、产伤，尽量避免使用产钳、胎儿吸引器，这些助产器常会导致婴儿颅内出血、脑损伤，遗留导致癫痫的隐患。
（三）对于小儿（4个月～5岁）
应避免感冒、扁桃体炎、肺炎及惊吓导致的发热，如体温超过正常3℃左右，应及时对症处理，避免发生热性惊厥，因热性惊厥反复发作，可造成脑组织缺氧，产生继发性脑损伤，这是癫痫发生的病理基础。据国内报道，热性惊厥转为癫痫的发生率为3.8%～20%，所以，如果小儿发热体温超过38.0℃，家长一定注意及时处理，及时就医。
（四）积极预防和治疗各种颅内感染
如各种脑炎、脑膜炎等，上述疾病导致大脑皮层炎症和水肿，引起癫痫发作。后遗症期由于脑实质内瘢痕形成和脑膜粘连，也能导致癫痫发作。所以颅内感染应早期诊断，积极治疗，减少后遗症和并发症的发生。
（五）注意人身及交通安全，防止颅脑外伤导致的外伤性癫痫外伤后癫痫的发生率为0.5%～50%，昏迷时间越长，脑实质损伤越重，发生率越高。如急性期颅内血肿压迫，脑实质损伤后水肿导致的颅内高压，都可导致癫痫发作，颅脑手术后的损伤、脑挫裂伤后脑萎缩导致大脑供血不足，脑细胞功能紊乱，发生癫痫。
（六）避免大量饮酒所致的酒精中毒后癫痫
长期大量饮酒除可引起胃炎、胰腺炎、肝损害、心律失常、造血功能和免疫功能异常外，最主要的是神经系统毒性，使体内维生素B1缺乏，造成脑组织代谢障碍，发生脑萎缩，造成癫痫发作，还可能导致注意力低下，记忆力减退，甚至痴呆。急性乙醇中毒可直接引起癫痫发作。另外酒后生事、打架斗殴或发生交通事故，造成颅脑外伤，可引起外伤后继发性癫痫。
（七）在我国引起成年人癫痫的常见原因之一是脑寄生虫病
随着社会的发展，卫生状况的改善，脑寄生虫病引起的癫痫有所减少，此病主要流行于我国华北、东北、云南等地。由于吃了被虫卵污染的食物或水源，使虫卵进入体内，随血循环寄生于大脑皮层，引起癫痫发作。所以我们平时要注意饮食、饮水卫生，如果病人有皮下结节，有癫痫发作应尽早做头颅CT、MRI检查，以发现病灶，及早治疗。
（八）老年人应注意身体保健
积极防治高血压，动脉硬化，避免脑血管意外发生，减少脑血管病导致的继发性癫痫。脑血管病急性期并发癫痫者预后较差，后期主要由于胶质增生，瘢痕形成，脑萎缩，代谢紊乱，脑供血障碍等引起癫痫发作。
（九）糖尿病病人一定要坚持长期治疗
定期检查血糖，使血糖维持在正常范围，因为低血糖，高血糖，非酮症高渗性昏迷，酮症酸中毒都可引起癫痫发作。一旦癫痫发作，应查明病因，积极治疗原发病，配合抗癫痫药才能取得更好的疗效。　　
癫痫患者自我保健法
(一)自我心理调适
癫痫患者一旦被确诊，必定会给他带来很大的心理压力，很多人或多或少会存在心理问题，常会有绝望心理。癫痫的用药期往往很长，部分患者可能要终生用药，加之日常生活难免会发生各种各样不顺心的事情，特别是与疾病相关的事情，往往会加重患者的心理负担，这样对疾病的转归相当不利。所以患者面对这些问题时，应积极应对，及时自我疏导，趋“利”避“害”，必要的时候求助于医生，将这些不利心理问题化解。而做到这一点，患者首先要树立战胜病魔的信心，持之以恒，病自去亦。
其次，患者应该明确：人的认知观念完全源于他对周围环境的觉察，这种觉察往往受个体先占观念及当时情绪状态的影响，并不一定符合客观实际，感觉并不等于现实，“走极端、公式化”、“想当然”等必然导致对现实认识的偏差，造成对现实认知的一种假象。而这种情况下，患者一定要尽量积极调整心态，对自己重新作个准确的评估，从而对消极的感觉产生免疫。通常采用填写“三栏对比表”、“日常活动表”等方式完成认知预演及行为治疗中的自信训练、角色扮演等技巧，也有助于让患者从实际操作和行为中改变对人对事的看法和态度。
（二）自我行为纠正
癫痫患者的自我行为纠正实际上也是一种行为疗法，通过有些行为治疗的方法，纠正一些不良行为，以避免由此引起的负面效应。现简介几种行为纠正的方法：
1.隐蔽法(Cover methed)
Caetula(1971年)首先提出这种行为疗法，称为隐蔽消退法。让患者在幻想中产生有关焦虑紧张的问题行为，然后在意象中不再接受任何阳性强化刺激，让它逐渐隐蔽消退。有些学者对促发癫痫的刺激采用这种隐蔽的脱敏法而达到缓解。这种治疗的目标是针对与癫痫发作有关的焦虑情况，通过减轻或消除焦虑来达到预防发作的目的。
2.指示控制法(Cuecontrollen method)
让患者在幻想中惯用与促发癫痫刺激相反的一个词或策略。告诉患者在非治疗期间，当促发癫痫刺激出现时，使用一个指示词来抑制它，例如焦虑可作为促发癫痫发作的一个部分，在松弛状态期间，让患者在幻想中暴露一个焦虑的环境，并让他联系这种情况说出或想出一个“松弛”的词，当日常生活中遇到焦虑情境时，这个词可用来引起松弛状态，然而在某些癫痫病例中，焦虑或警觉的增强是癫痫发作起病的一个部分。这种指示控制松弛较为适宜，其他病例，让患者采用警觉策略较为妥当。有人采用进行性松弛，使患者在幻想中有足够隐蔽的暴露。但当先兆发生时，让患者握紧拳头来警觉自己，并响亮地说出“停止”之词和尽量保持警觉。这是一种“指示控制警觉”，这种方法仍需进一步评价。
3.松弛技术(relaxing technipues)
癫痫患者在精神紧张时可以诱发癫痫发作，而松弛技术的目的正是消除紧张，这样可避免癫痫发作，同时对癫痫患者出现的焦虑紧张等也有效。这种技术就是训练一个人能系统地检查自己头部、颈部、肩部、背部、腰部、四肢的肌肉紧张情况，训练如何把紧张的肌肉放松下来。方法很简单，就是坐在椅子、或躺在床上，半闭着眼睛，全神贯注身体的各部分肌肉，并且按次指挥自己紧张着的肌肉松弛下来，以便达到全身松弛的状态。当学会放松方法后，如再遇到紧张则采用此法使其放松，以达到治疗疾病的目的。　　
小儿癫痫敏感特点
儿童的生理特征与成人不同，如儿童的神经系统功能尚未健全，大脑皮质对皮质下的抑制还不完善，动力定型未能牢固建立和内抑制过程减退等。因此小儿对于较小刺激就容易引起强烈的反应，尤其是对外界不良因素的影响特别敏感，加上神经的变化，所以儿童癫痫在某些方面和成人有所不同，小儿癫痫的特点是：①多样性；②易变性；③顿挫性；④不典型性；⑤不良因素容易诱发；⑥对智能发育影响较大。　　
癫痫患者心理性格特征
（1）忧郁 这本身就是一种发病因素，一旦患了癫痫，忧郁的特征就更加明显，心理负担加重，闷闷不乐，心情不畅，时间稍长，会形成较严重的精神抑郁症，给患者造成生活痛苦，也会影响治疗效果。
（2）自卑 一般地讲，常见有来自两方面的原因：一是患者自己，因为癫痫发作不分时间、不分地点、不分场合，发作稍多，患者自己形成病态心理，产生较严重的自卑；二是社会压力，生活在患者周围的人，有意无意之间给患者造成心理伤害，更不要说社会歧视给患者造成的精神负担了，甚至即使是患者亲属或周围的人对他的过分照料、保护，也会使患者产生自卑感。
（3）孤独 有时患者意识到自己是个癫痫病人，工作、生活、学习等方面都要受到一定的限制，不能和正常人一样了，于是便陷入孤独，不愿和大家在一起，不愿参加集体活动，喜欢一个人呆着。特别是处于青春期的患者，孤独感更强烈些。
（4）悲观 由于上述几个特征存在，患者受到极大的心理创伤，是产生悲观情绪的一个原因。癫痫是一种难治的病，长时间治疗，对患者身心都造成了严重伤害，动摇了患者战胜疾病的信心，甚至使患者产生绝望心理。　　
癫痫的预防
预防癫痫病的发生非常重要。因为癫痫病不仅涉及到医学领域，而且与全社会有关。因此，预防癫痫病的发生，应当从以下三个方面着手：

必须要从病因入手预防癫痫病的发生。针对癫痫病的病因进行根治和预防。遗传基因是某些儿童具有惊厥易感生，在各种环境因素的促发下，产生癫痫发作。对此要特别强调遗传咨询的重要性，应详细地进行家庭系统性调查，了解患者双亲、同胞和亲近中是否有癫痫发作及其发作特点，是否有高热惊厥病史，对其同胞、后代和其他亲属可能的发病率进行粗略估计，并注意结婚生育问题，避免癫痫患儿的发生，提高人口素质。对引起智力低下和癫痫的以些严重遗传疾病，应进行产前诊断，或新生儿期过筛检查，以决定终止妊娠或早期进行治疗。对于继发生癫痫应预防其明确的特殊病因，产前应注意母体的健康，减少感染、营养缺乏及各系统疾病，使胎儿少受不良影响。防止分娩意外，新生儿产伤是癫痫病发作的重要原因之一，避免产伤对预防癫痫有着重要意义。对小儿中枢神经系统各种疾病要积极预防，及时治疗，减少后遗症，也是预防癫痫患儿病情再次犯病的重要环节。
必须要对已有发作者，防止癫痫症状的再次出现。主要是指避免癫痫的诱发因素和对癫痫患儿进行综合性治疗，以控制癫痫的再次发作。
尽量减少癫痫患者的躯体、心理和社会的不良影响。癫痫病是一种慢性病，可迁延数年，甚至数十年之久，因而，可对患者的身体、精神、婚姻以及社会经济地位造成严重的不良影响。从我们历年来的大量临床经验总结，要想减少癫痫患者的身心压力，必须要把癫痫社会后遗症的预防和对该病本身预防放在同等位置，癫痫的后遗症既是患者机体的又是整个社会的，这就要求社会各界对癫痫患者给予理解和支持，尽量减少癫痫病患者的社会压力。

常见问题
癫痫患者能婚育吗
从优生学观点出发，原发性癫痫患者应禁止结婚生育，但在我国尚无明确规定，以下几点供参考。
(1)禁止近亲婚配，特别应禁止双方均是原发性癫痫的近亲患者婚配和生育。
(2)应劝阻双方均患原发性癫痫的非血缘关系的患者结婚，特别是一方或双方有癫痫家族史者，如已结婚者应禁止生育。
(3)癫痫患者的父母一方或双方均有癫痫，患者本人又已生过患癫痫的子女，应禁止生第2胎。
(4)全身大发作型癫痫患者，又有广泛的棘慢复合波或多灶性棘波脑电图表现，且同胞中也有类似脑电图异常的患者，可与正常人结婚，但应禁止生育。
癫痫会不会遗传给下一代?
癫痫在少数情况下，有不定期遗传影响，对大多数影响不大，影响大小主要与病因有关。原发性患者亲戚中，患者发病率为3％—4％，继发性患者中为0—1％，说明原发性影响大，血缘关系越近发病率越高。父母双方均有癫痫或有一子女已发病，则第三代的发病率为20％， 因此，原发病人虽可结婚，但应限制生育。癫痫病人选择 配偶时，不要选择患过癫痫病的人或有家族病史的人，血缘关系越远越好。
怀孕对癫痫有无影响?
癫痫患者怀孕后，45％的人发作次数增加，特别是服用西药，通过肝脏代谢，胎儿组织和胎盘易致抗癫痫药血清浓度降低，而不能控制发作，若增加剂量，对母亲和胎儿都有影响。
服癫痫药会不会影响胎儿?
特别是抗癫痫西药，胎儿致畸发病率2.2％—13.8％。常见有腭裂、唇裂、 心脏异常。致畸的发生率一方面与母亲的年龄、家族史、病史(如糖尿病)等有关，另一方面与所用药物有关，特别是有些西药。为了防止胎儿致畸，最好服用中药，症状控制应在3年以上，年龄不超过35岁。患者或家族中有畸形遗传病者，应不生育，患者有流产、死产或生产出异常婴儿的，再产应格外小心。　　
癫痫会影响寿命吗
癫痫对寿命无多大的影响，从整个癫痫患者的群体来看，癫痫并不影响寿命的长短。然而，癫痫的持续状态可以引起患者死亡，它往往是由于突然停药或其他原因引起的。此外，癫痫发作时的窒息及吸人性肺炎、骨折、脱臼等也有一定的危险性。由于服用抗癫痫药物引起的死亡仅是个别的。
