百日咳











百日咳(pertussis，whooping cough)是由百日咳杆菌引起的急性呼吸道传染病。俗称鸡咳、鸬鹚咳。临床表现以阵发性痉挛性咳嗽，咳嗽终末伴有鸡鸣样吸气性吼声和外周血淋巴细胞增多为特征。由于病程可长达2—3个月，故名“百日咳”。婴儿和重症患者易并发肺炎、脑病等。随着百日咳疫苗的普及预防接种等措施，其发病率明显下降，但至今尚未在全球控制。及早应用抗生素治疗，一般预后良好。




百日咳




流行病学
该病遍及世界各地，一般呈散发状，在儿童集体机构中可发生流行。全年均可发病，以冬春季节为多，可延至春末夏初，甚至高峰在6、7、8三个月份。病人及无症状带菌者是传染源，从潜伏期到第6周都有传染性，通过飞沫传播。人群对本病普遍易感，约2/3的病例是7岁以下小儿，尤以5岁以下者多。因婴幼儿从母体得到的特异性抗体极少，最为易感。一般病后可持久免疫。　　
临床表现
百日咳杆菌从易感者的呼吸道侵入，约经1～3周的潜伏期（一般7～10天）后出现症状，病程分3期，但无明显界限。　　
卡他炎症期
病初与一般上感咳嗽相似，患儿可伴有轻微发热、打喷嚏、流涕等上感症状，此时病菌在气管、支气管粘膜上生长繁殖，刺激呼吸道粘膜，引起呼吸道粘膜炎症3天左右后症状减轻，唯咳嗽加重，渐渐转变成阵发性痉挛性咳嗽一般，为1～2周。　　
痉咳期
阵发性痉挛性咳嗽是本期特点。痉咳发生时，先是频繁短促的咳嗽十多声以至数十声，患者处于呼气状态，随之是一次深长吸气，但此时喉部仍是痉挛状态，气流通过紧张狭窄的声门发出一种高调的吼声，如鸡鸣或犬吠样。如此反复上述咳嗽过程，直至把呼吸道积聚的粘痰咳出为止。由于剧咳，可致呕吐、大小便失禁、面红耳赤、口唇发绀、张口伸舌。剧咳可致上腔静脉回流受阻，出现颜面、眼睑浮肿，重者鼻粘膜、眼结膜出血，咯血，甚至颅内出血。痉咳发作无先兆，任何刺激都可诱发。若无继发感染，一般体温正常，肺部无阳性体征，或有患百日咳的儿童不固定的啰音 。新生儿及6个月以内婴儿多无痉咳及特殊吼声，而是阵发屏气、紫绀，易惊厥、窒息而死亡。成人患者多数有典型症状，但也可能仅有几周干咳，大多仍坚持工作，并作为传染源，对此应予重视。痉咳期长短与治疗的迟早、病情轻重有关，短者数天，长者可达2月，一般为2～6周。　　
恢复期
随着阵发性痉咳逐渐减少或消失，气管、支气管粘膜上的病菌被排除与消灭，疾病进入恢复健康的阶段，此期约历经2～3周。　　
并发症
1.支气管肺炎：为最常见的并发症，多为继发感染所致，可发生在病程中任何时期，但以痉咳期多见。发生支气管肺炎时，阵发性痉咳可暂时消失，而体温突然升高，呼吸浅而快，口唇发绀，肺部出现啰音，外周血白细胞升高，以中性粒细胞升高为主，X线胸片检查可见肺炎病变。
2.肺不张：是由支气管或细支气管被黏稠分泌物部分堵塞，多见于肺中叶和下叶，可能与中叶分泌物引流不畅有关。
3.肺气肿：及皮下气肿是由于痉咳及分泌物阻塞，可导致肺气肿，当肺泡高压，肺泡破裂可引起肺间质气肿，通过气管筋膜下产生颈部皮下气肿，通过肺门可引起纵隔气肿，通过胸膜脏层可产生气胸。　　 　　　　
诊断
根据接触史及症状可作出临床诊断，而病原学诊断有待于及时作痰细菌培养。此外，特异性血清学检查、双份血清凝集试验及补体结合试验，若抗体效价递升也有助于确诊。
（一）血象：白细胞计数及淋巴细胞分类自发病第一周末开始升高，痉挛期增高最为明显，白细胞总数可达20～40×109/L或更高，由于淋巴细胞促进因子的作用，淋巴细胞分类一般为60～95%。
（二）细菌学检查

咳喋法 用B—G（Bordet--Gegou）培养基平碟，置患者口部前5～10cm，连咳数声后，孵育3～4日。第一周阳性率可达59～98%，痉咳期常低于50%，第四周以后仅为2%。
鼻咽试培养法。在阵咳后，用金属试子从鼻咽后壁取粘液培养，阳性率优于咳碟法。

（三）血清学检查

补体结合试验、凝集试验等主要用于回顾性诊断。
酶联免疫吸附试验。可测定本病特异性IgM抗体，对早期诊断有帮助。

（四）荧光抗体检查：用鼻咽分泌物涂片，加荧光标记的抗血清，荧光显微镜下检查。早期患者75～80%阳性。但有假阳性。　　
治疗
除一般支持疗法外，要注意保持环境安静、空气新鲜，以减少痉咳发生的诱因；对婴幼儿要注意吸痰，以防窒息；及早应用抗生素治疗，一般可采用红霉素 、氯霉素、氨基苄青霉素、卡那霉素以及复方磺胺甲基异恶唑（复方新诺明）；重症患者应短期应用皮质激素；若有并发症，应作相应处理。
（一）一般和对症治疗：按呼吸道隔离。保持空气清新，注意营养及良好护理。避免刺激、哭泣而诱发痉咳。婴幼儿痉咳时可采取头低位，轻拍背。咳嗽较重者睡前可用冬眠灵或非那根顿服，有利睡眠，减少阵咳。也可用盐酸普鲁卡因3～5mg/kg/次，加入葡萄糖30～50ml中静滴，1～2次/日，连用3～5天，有解痉作用。维生素K1也可减轻痉咳。患儿发生窒息时应及时做人工呼吸、吸痰和给氧。重者可适当加用镇静剂如苯巴比妥或安定等。痰稠者可给予祛痰剂或雾化吸入。重症婴儿可给予肾上腺皮质激素以减轻炎症。
（二）抗生素治疗：卡他期4天内应用抗生素可减短咳嗽时间或阻断痉咳的发生。4天后或痉咳期应用可缩短排菌期，预防继发感染，但不能缩短病程。首选红霉素30～50mg/kg/日，连用7～10天，也可用氯霉素（剂量同上），或复方新诺明、氨苄青霉素等。
（三）中医药治疗：治疗多采用润肺止咳之法,用蜜炙百部9克、蜜炙款冬花6克、蜜炙紫菀12克、苦杏仁5克、龙利叶7.5克、法半夏5克水煎服，一日服，按临床症状需要肺热甚加雪梨干9克、青天葵7.5克、竹茹5克，咳痰不顺加栝楼仁6克、蛤壳6克（先煎），痰多清稀（尤以晚上至早晨）加陈皮6克、茯苓9克、白术6克上药顺症加减。胆汁类制剂对百日咳杆菌有显著的抑制作用。同时还有一定的镇静作用。可采用鸡胆汁加白糖蒸服。半岁以内每日/3个，半岁至1岁每日/2个，1至3岁每日1个，直至痊愈。亦可用猪胆等代替。
声明：能为您提供健康服务，我们感到非常荣幸。但这些内容仅供参考，一切诊断与治疗请遵从就诊医生的指导。　　
预防
应及时发现和隔离病人，一般起病后隔离40天，或痉咳开始后30天；患者的痰、口鼻分泌物要进行消毒处理；要保护易感者，进行预防接种，注射白喉类毒素、百日咳菌苗 、 破伤风类毒素三联疫苗已列入常规预防接种计划之中；对于婴幼儿及体弱的接触者，可给予百日咳多价免疫球蛋白作被动免疫，还可用红霉素作药物预防。　
主动免疫
生育年龄妇女血清中保护性抗体效价一般都不高，因此多数新生儿都未能获得被动免疫保护，故应尽早安排主动免疫。现在主张出生后2个月开始接种3次百日咳疫苗，每次间隔时间8周。第3剂后6-12月（大约15-18月龄时），再给第4剂，入托儿所前再予强化剂。6岁以上，百日咳疫苗现不做常规处置提出，但随着疫苗性能的改善，加之某些成年人患病时病情严重，可能需要对此再做考虑。
全细胞百日咳疫苗含有灭活百日咳杆菌以及明矾沉淀白喉和破伤风类毒素的悬液（DTP）（百白破）。免疫接种不能提供终生保护。接种者4年内接触约80%可以获得保护，而未免疫对照组类似接触时，80%-90%将患百日咳。百日咳疫苗的预防功效，在英国1977-1979年和1982年的流行中，得到确切证明，这是疫苗接种率将至极低水平3-5年后发生的，结果上报的百日咳达170000例以上，包括42例死亡，主要为5岁以下的幼儿。日本和瑞典也有过因为疫苗接种减少而发生类似爆发流行性事件。
注射全细胞百日咳疫苗后，常发生注射处疼痛和发热、高度激惹等反应。注射后急性脑病的发生率不详，但肯定是很少的，应用百白破疫苗是否会使患儿发生慢性神经系统功能失常的总风险增加，也在也尚未清楚。但有一点是很明显的，及百日咳免疫的神经系统并发症发生率，远远低于百日咳对幼儿的危害性。




免疫接种表


保健
百日咳是一种常见的儿童传染病，1～6岁患病的较多，只要不发生并发症，一般都能自行痊愈，而且有较持久的免疫力。人在一生中得二次百日咳的极少见。孩子得百日咳后，除应及时治疗外，还应禁忌以下几点：
一、忌关门闭户，空气不畅。有的家长见孩子咳嗽，怕孩子着凉，把门户关得严严的。其实这样并不好。百日咳的孩子由于频繁剧烈的咳嗽，肺部过度换气，易造成氧气不足，一氧化碳潴留，应有较多的氧气补充，让孩子多在户外活动，在室内也尽量保持空气新鲜流通，对孩子有益无害。
二、忌烟尘刺激：家中如有吸烟的人，在孩子病期最好不要吸烟，或到户外去吸烟。此外，生炉子、炒菜等，一定要设法到室外进行。
三、忌卧床不动：有的家长以为活动会加重孩子咳嗽，这是一种误解。百日咳的咳嗽是阵发性的，让孩子在空气新鲜的地方适当做些活动和游戏往往会减轻咳嗽。
四、忌饮食过饱：过饱会加重胃肠功能的负担，心脏要输出过多的血液维持胃肠功能的需要，势必造成呼吸系统供血供氧不足，不利于身体的康复。目前国外盛行一种“羊吃草”的方法，很适合百日咳的患儿。此即我们常说的少吃多餐，易消化，富营养，以利吸收，增加抗病能力。故不能一次吃得过饱。
五、忌和别种病儿接触，以免感染，引起别的并发症，因此时抵抗力、免疫力都比较低下。
六、忌疲劳过度：百日咳病期长，对孩子的身体消耗很大，所以既不可不让孩子活动，又不可放纵不管，要有足够的营养及休息，所以活动必须适度。
中医对百日咳的认识
百日咳，病名。又名顿咳、顿呛、时行顿呛、鸡咳、鹭鸶咳、呛咳、疫咳、天哮呛、天哮、迫咳。是一种流行于冬春之季的传染病，以五岁以下婴幼儿为多见。临床以阵发性、痉挛性咳嗽和痉咳后伴有特殊的吸气性回声为特征。由时行疫毒犯肺，肺气不宣，气郁化热，酿液成痰，阻于气道，气机上逆而成。久咳伤及肺络，则可引起咯血。初起邪袭肺卫，治宜辛温化痰，顺气降逆，用射干麻黄汤。中期邪热恋肺，宜清热宣肺，用麻杏石甘汤，或泻白散加减。日久肺脾气虚，宜兼顾脾肺，用人参五味子汤。验方如鹭鸶涎丸、鸡苦胆等，均可选用。针灸：取定喘、天突，配大椎、丰隆。
