神经衰弱











神经衰弱是指大脑由于长期的情绪紧张和精神压力，从而产生精神活动能力的减弱，其主要特征是精神易兴奋和脑力易疲劳，睡眠障碍，记忆力减退，头痛等，伴有各种躯体不适等症状，病程迁延，症状时轻时重，病情波动常与社会心理因素有关。大多数病例发病于16-40岁之间，两性发病数无明显差异。从事脑力劳动者占多数。本病如处理不当可迁延达数年甚或数十年。如遇新的精神因素或休息不足，症状可重现或加剧。但经精神科或心理科医生积极、及时治疗，指导病人消除病因，正确对待疾病，本病可达缓解或治愈，预后一般良好。　


神经衰弱的原因
目前大多数学者认为精神因素是造成神经衰弱的主因。凡是能引起持续的紧张心情和长期的内心矛盾的一些因素，使神经活动过程强烈而持久的处于紧张状态，超过神经系统张力的耐受限度，即可发生神经衰弱。如过度疲劳而又得不到休息是兴奋过程过度紧张；对现在状况不满意则是抑制过程过度紧张；经常改变生活环境而又不适应，是灵活性的过度紧张。
人类中枢神经系统的活动 ，在机体各项活动中起主导作用。而大脑皮质的神经细胞具有相当高的耐受性，一般情况下并不容易引起神经衰弱或衰竭。在紧张的脑力劳动之后，虽然产生了疲劳，但稍事休憩或睡眠后就可以恢复，但是，强烈紧张状态的神经活动，一旦超越耐受极限，就可能产生神经衰弱。　　
神经衰弱的发病机理
神经衰弱主要是各种原因造成大脑皮质内抑制过程的弱化。因为内抑制过程在人类种族的发展和个体发生上兴奋过程发生的晚，因而是比较脆弱的，在高级神经活动过度紧张甚至失调或伴有其他有害因素时（如；躯体其他疾病），它不仅容易受到损害，而且常常最先受到损害，表现为兴奋过程相对亢进即神经衰弱的早期阶段。此时，病人的自制能力减低，一些平时能够控制不该流露出的情绪及情感反应会失控表现出来，如；易激惹、不稳定。兴奋性释放增加了神经细胞能量的消耗，而且，使高级神经活动的兴奋--抑制规律紊乱。另外，由于内抑制过程的减弱，又使神经细胞恢复能力减低，造成神经细胞能量减少和衰竭性增高。所以，临床上病人易兴奋，衰竭的也就快。　　
神经衰弱的典型症状
神经衰弱病人临床表现复杂，同时有多种精神症状和躯体症状，归纳起来可分为六大类症状：
(1)脑力不足、精神倦怠：由于内抑制过程减弱，当受到内外刺激时，神经衰弱病人的神经细胞易兴奋，能量消耗过多，长期如此，病人就表现为一系列衰弱症状：患者经常感到精力不足、萎靡不振、不能用脑，或脑力迟钝、不能集中注意力、记忆力减退、工作效率减退。
(2)对内外刺激的敏感：日常的工作生活中，一般的活动如读书看报、收看电视等活动，往往可作为一种娱乐放松活动，但此时本病患者非但不能放松神经，消除疲劳，反而精神特别兴奋，不由自主地会浮想联翩，往事一幕幕展现在眼前，眼睛在看电视，自己脑子常也在“放电影”。尤其是睡觉以前本应该静心入睡，而病人不由自主地回忆、联想往事，神经兴奋无法入睡，深为苦恼。此外还有的病人，对周围的声音、光线特敏感，对其强弱的变化“斤斤计较”，引以苦恼。
有的医生认为，此时是因病人的“感觉阈”下降。所谓“感觉阈”就是我们身体所能感觉到的最低限度的刺激强度。我们的周围、我们的身体内部，时时有不同的刺激产生，但并不是所有的刺激我们的感觉器都能感受到。如刺激强度太弱，我们就无法感知。只有当刺激强度达到一定程度时，才能被我们的感受器感知，这种能使我们感受到的最低刺激强度称为“感觉阈”。人与某些动物之间就存在不同的感觉阈，比如对气味的辨别，狗就比人类鼻子灵敏得多，某种气味弱时，狗能辨出，人却无法感知，说明狗对气味的感觉阈要比人低得多，所以狗可当警察——警犬，是警务人员侦破案子的得力助手。
(3)情绪波动、易烦易怒、缺乏忍耐性：内外环境中的刺激无疑是引起和影响人的情绪活动的决定因素，但不是唯一因素，为什么面对相同的刺激，不同的人的反应却不一样？这是由于人是自然界中的最高级动物，对精神生活有自觉性，有极强的制约作用，当然这种制约作用因人而异，主要是由神经的内抑制所决定的。神经衰弱的病人，由于内抑制减弱，遇事(刺激)易兴奋，从而缺乏正常人的耐心和必要的等待。
(4)紧张性疼痛：通常由紧张情绪引起，以紧张性头痛最常见。患者感到头重、头胀、头部紧压感，或颈项僵硬，有的还表现为腰背、四肢肌肉痛。这种疼痛的程度与劳累无明显关系，即使休息也无法缓解。疼痛的表现也往往很复杂，可以表现为持续性疼痛，或间歇性疼痛，有的病人还表现为钝痛或刺痛。总的来说，神经衰弱病人紧张性疼痛表现繁多，但与情绪紧张密切相关。
(5)失眠、多梦：睡眠是人脑最好的休息方式之一。一般来说，人生中有l／3左右的时间是在睡眠中度过的。睡眠时，大脑皮质的皮质下部处于广泛地抑制状态，由脑干中特定的中枢进行调节，使大脑进行内部的重组、整顿和恢复。
神经衰弱病人，由于大脑皮质的内抑制下降，神经易兴奋，睡眠时不易引起广泛的抑制扩散，难以入睡或不够深沉，容易惊醒或睡眠时间太短，或醒后又难以再睡。长期如此，势必形成顽固性失眠。失眠后白天头昏脑胀，精神萎靡，使学习、工作效率低下，病人深感痛苦。到了晚上又担心失眠。从而，因焦虑而失眠，由失眠而焦虑，互为因果，反复影响，终为神经衰弱的失眠症。
神经衰弱的病人常诉“睡不着”，典型经过是：上床以前似乎头昏欲睡，上床以后脑子静不下来，思维活跃，浮想联翩，因此心里很焦急，愈急就愈睡不着，病人可能会试用各种方法使自己静下来，或做其它放松试验，但往往无效。此时，病人对周围的各类声、光刺激特别敏感，时钟的嘀嗒声、汽车的喇叭声、脚步声、别人的鼾声、室外的灯光、音乐声等，都会成为其失眠的理由，病人恨不得周围不得有任何光线和声音。但即使在十分安静的环境里，病人也会有“理由”失眠，如自己的心跳也会烦得无法入睡，这样折腾数小时才能入睡，不久，鸡鸣天亮又该起床了。
(6)心理生理障碍：有些神经衰弱的病人，求治的主诉(病人最痛苦，最主要的症状)可能不是上述的五种，而是一组心理障碍的症状，如头昏、眼花、心慌、胸闷、气短、尿频、多汗、阳痿、早泄、月经不调等，很容易把本病的基本症状掩盖起来。
焦虑是许多病人的基本症状之一。焦虑可能是易于疲劳、记忆障碍、失眠的继发症状。病人经常对现实生活中的某些问题过分担心或烦恼，也会对未来可能发生的、难以预料的某些危险而担心烦恼。 　　
神经衰弱诊断标准
神经衰弱是一种功能障碍性病症，临床症状表现繁多，但要诊断本病，应具备以下五个特点：
(1)神经衰弱患者有显著的衰弱或持久的疲劳症状，如经常感到精力不足，萎靡不振，不能用脑，记忆力减退，脑力迟钝，学习工作中注意力不能集中，工作效率显著减退，即使是充分休息也不能消除疲劳感。对全身进行检查，又无躯体疾病如肝炎等，也无脑器质性病变。
(2)表现以下症状中的任何两项：
①易兴奋又易疲劳。
②情绪波动大，遇事容易激动，烦躁易怒，担心和紧张不安。
③因情绪紧张引起紧张性头痛或肌肉疼痛。
④睡眠障碍。表现为入睡困难，易惊醒，多梦。
(3)上述情况对学习、工作和社会交往造成不良影响。
(4)病程在3个月以上。
(5)排除了其他神经症和精神病。
此外，在诊断神经衰弱时，要注意与其他可能造成类似神经衰弱症候群的疾病相鉴别。如结核病、肝炎、风湿病、甲状腺机能亢进、糖尿病等慢性消耗性疾病常产生躯体和精神疲劳感，易误诊为神经衰弱;因职业关系的化学性职业中毒，也常以神经衰弱症状群为早期症状;还有头部的慢性炎症，如慢性鼻炎、慢性鼻窦炎、慢性咽炎等，也常出现神经衰弱的症候群。所以应全面了解病史，认真进行体格检查，结合必要的实验室检查，一般是可以鉴别的。
神经衰弱容易与哪些疾病混淆？
1.需要与脑器质性和躯体疾病辅助检查可与之鉴别;
2.精神分裂症：精神分裂症早期和缓解期可出现神经衰弱症状，但患者对其疾病抱无所谓态度无迫切求治要求并有相应的精神病性症状可资鉴别；
3.其他神经症：神经衰弱症状也常见于焦虑症、疑病症、抑郁性神经症等，若患者有这类疾病的典型症状按等级鉴别诊断原则应首先诊断为其他类别的神经症；
4.抑郁症：鉴别诊断常很困难，特别是轻度抑郁症患者，常被误诊为神经衰弱。这是因为抑郁症患者常有失眠、疲乏、注意力不集中、精神缺乏和各种躯体不适感。两类症状类似，躯体检查均无相应阳性体征，如忽视检查患者抑郁情绪往往导致误诊。因此临床上诊断神经衰弱时必须排除抑郁症。抑郁症患者表现为情绪低落，愉快感丧失，对日常生活兴趣丧失，自责，自罪，常萌生消极自杀的意念。患者的症状可呈现晨重夜轻的节律性波动。早醒是抑郁症睡眠障碍的特点。抑郁症病程可有周期性缓解
5.慢性疲劳综合症：这是一组新近提出的以疲劳为主要表现的不能以休息解决的病程。持续半年以上的综合症且未发现引起疲劳的内科或精神科疾病，常伴低热、咽喉痛、淋巴结疼痛、肌无力、肌肉痛、关节痛、头胀痛活动、持久性疲劳神经心理症状(如易激惹、健忘、注意力不集中、思维困难抑郁等)睡眠障碍(表现为睡眠过多或失眠)体格检查发现有低热(37.6℃-38.6℃)非渗出性咽炎及颈前后部或咽峡部淋巴结肿大触痛。由于有低热咽喉痛淋巴结增大及触痛等客观体征因而有助于与神经衰弱鉴别　。 　
神经衰弱治疗中的特殊疗法：
众所周知，神经衰弱的患者，在临床上症状表现不一，有时脑力不足、精神倦怠，有时又易兴奋，易激惹，并且吃常伴随失眠头疼头晕，植物神经紊乱等现象，常常是药物调理效果不佳，无从下手。从科学的研究角度来观察，神经衰弱主要是各种原因造成大脑皮质内抑制过程的弱化。因为内抑制过程在人类种族的发展和个体发生上兴奋过程发生的晚，因而是比较脆弱的，在高级神经活动过度紧张甚至失调或伴有其他有害因素时（如；躯体其他疾病），它不仅容易受到损害，而且常常最先受到损害，表现为兴奋过程相对亢进即神经衰弱的早期阶段。此时，病人的自制能力减低，一些平时能够控制不该流露出的情绪及情感反应会失控表现出来，如；易激惹、不稳定。兴奋性释放增加了神经细胞能量的消耗，而且，使高级神经活动的兴奋--抑制规律紊乱。另外，由于内抑制过程的减弱，又使神经细胞恢复能力减低，造成神经细胞能量减少和衰竭性增高。所以，临床上病人易兴奋，衰竭的也就快。所以，调整人体大脑神经元兴奋性正常化，强化大脑皮层神经元放电，强化大脑皮层内抑制就成了神经衰弱治疗中的最大难题。目前，在国际上来说，大脑皮层的磁疗在这方面占有独到的优势。
磁疗即是以磁场作用于人体治疗疾病的方法。磁场影响人体电流分布、荷电微粒的运动、膜系统的通透性等，使组织细胞的生理、生化过程改变，产生镇痛、消肿、促进血液及淋巴循环等作用。
我国在古代就用磁疗治病。60年代初用铁氧体磁块贴敷穴位治高血压、关节炎等症状。截止目前，我国的磁疗已进入多层次、多学科、多水平和深入提高的阶段。对磁疗的理论，生物效应，临床适应症，方法学，磁疗产品研究等，都有较明确的论证。磁疗已成为治疗失眠的主要方法。有许多医疗工作者对机理进行更深一步的研究，多种磁疗服饰、磁疗睡眠系统正在向高层次发展。
针对的磁疗，目前最常用的就是镇痛安眠垫，其中钕铁硼永磁体产生的的是一种模拟人体磁场特点的生物磁场，性能稳定！作用于人体可对人体本身的磁场进行纠偏，并通过增强人体经络的生物电磁能，推动经气运行，从而达到通经络、增加脑部供血供氧、降低大脑皮层末梢神经的兴奋性，有助于调整大脑皮层的兴奋和抑制过程，减轻血管活动失调的症状，产生促进组织新陈代谢、恢复大脑皮层神经元正常活性和弹性，彻底解决神经衰弱以及神经衰弱导致的，如头痛，催眠、镇痛、镇静、活血的效果。同时，镇痛安眠垫的外衬采用的高科技生物纳米远红外线纺织品，远红外线与人体内细胞分子的振动频率接近，渗入体内之后，便会引起人体细胞的原子和分子的共振，透过共鸣吸收，分子之间摩擦生热形成热反应，促使皮下深层温度上升，并使微血管扩张，加速血液循环，有利于清除体内有害物质，重新使组织复活，达到缓解疼痛并活化组织细胞、防止老化、强化免疫系统，治疗神经衰弱的目的。　　
治疗
神经衰弱的治疗
治疗原则
1.心理疗法为主。 2.辅以药物治疗。 3.辅以物理或其他疗法。
专家提示
神经衰弱有被过滥诊断的倾向，因此神经衰弱满天飞，而实际上是极少的。当一些患者被戴上神经衰弱而久治不愈时，需考虑有否将焦虑性神经症、抑郁性神经症等误诊为神经衰弱之可能。因为象焦虑性神经症及抑郁性神经症同样具有神经衰弱的某些症状如失眠、疲劳、多梦、记忆减退、注意力不集中、精力不足等。神经衰弱一般采用中西医药综合性治疗，以镇静安神及解释支持性心理治疗为主。治疗时使患者获得充分休息，是治愈的最重要要素。　
治疗方法
神经衰弱症状繁多，且病程迁延，得病后短期内能药到病除者甚少，虽现有治疗神经衰弱的方法不少，如药物治疗、心理治疗、康复治疗、物理治疗，中医治疗等等，每种治疗方法都各有所长，很难说其中的哪种方法效果最好。选择治疗方法一般都因人而异。有些病人听人介绍说某药物或某种方法治神经衰弱有神奇效果，便放弃了原本已取得一定疗效的方法，盲目地更换成他人的方法，结果不仅不见有效，原先的疗效可能也因此一并丢失了。
因此，治疗神经衰弱正确的方法应该是，在专科医师的指导下，根据病情选择合适的方法，一旦方案既定，不宜随意更动，见效后仍需作适当巩固。以下是目前临床上几种常用的治疗方法：
药物治疗：最新的舒眠解郁组合阶梯式疗法；较常使用的有抗焦虑药及抗抑郁药，这些药对稳定病人焦虑烦躁或抑郁情绪有明显效果，其中抗焦虑药又多有改善睡眠作用。常用的药物有阿普唑仑、黛力新与氟西汀、帕罗西汀等。若部分病人自觉脑力迟钝、记忆减退，可予服用小剂量脑代谢改善剂，如吡拉西坦、银杏叶片等。
天麻素注射液治疗神经衰弱有明显的作用（丹彤或曲络彤天麻素注射液）
中医治疗：中医认为神经衰弱多系心脾两虚或阴虚火旺所致，治疗时应按辨证施治原则，选择不同的处方。此外，针灸、气功、推拿、拔罐等传统的中医疗法，对部分神经衰经也有一定疗效，可在医师指导下选用。另外据《本草衍义补遗》中记载：石膏，本阳明经药，阳明主肌肉，其甘也，能缓脾益气，止渴去火，其辛也，能解肌出汗，上行至头，又入手太阴、少阳，而可为三经之主者。研为末，醋研丸如绿豆大，以泻胃火、痰火、食积。 使用天然石膏矿石中的精品（纤维石膏）为原料，手工精心雕刻，磨制而成的石膏枕头具有镇静、除烦、防暑的作用。睡觉时将降压枕置于床头，人仰卧，头颈枕在高拱面，报脑放至凹而处，静心入睡。
中药治疗：中医药治疗神经衰弱、失眠有其独到的见解,且疗效显著。传统的以西药治疗失眠和抑郁症的方法，往往副作用大、容易上瘾。中医药具有安眠抑郁药没有的优点，即不会成瘾，也不会产生依赖性。中医药学现代化也让中医药在治疗神经衰弱、失眠症领域大显身手，通过精选天然名贵药材，组合治疗神经衰弱、失眠的优秀方剂，有一大批高科技中医药成果在神经衰弱、失眠治疗领域发挥着重要作用，如酸枣仁胶囊、 百合酸枣仁胶囊、九味神安胶囊等，加之采用心理行为治疗方法，对解决失眠，提升睡眠质量，缓解头疼、眩晕、疲惫等现象；舒解紧张、焦虑、抑郁、记忆力减退、神经衰弱等不适症状，取得了十分满意的疗效。
心理治疗：可以通过解释、疏导等向病人介绍神经衰弱的性质，让其明确本病并非治愈无望，并引导其不应将注意力集中于自身症状之上，支持其增加治疗的信心。另外还可采用自我松弛训练法，也有心理医生采用催眠疗法治疗。
物理治疗：有经络导平治疗、电磁场治疗、脑功能保健治疗、生物反馈治疗等多种。
总之，治疗神经衰弱的方法不少，最好能综合使用，若能调动病人主观能动性，积极配合治疗，更能达到最佳治疗效果。
神经衰弱用的物理疗法
（l）水疗法：①矿泉浴：如氡泉、硫化氢泉、氯化钠泉、碳酸泉等。温度37～38℃，每日11次，15～20分钟，20次为1个疗程。碳酸泉浴时温度为30～35℃，每日1次，5～10分钟，15次为1个疗程。②松脂浴：在浴盆中加入松脂粉60克，每日1次，15分钟，15次为1个疗程。③低压淋浴：水压用1个大气压以下，温度为37～38℃，每日1次，15～30分钟，20次为1个疗程。④温水浴：温度为37～38℃，每日1次，15～20分钟，20次为1个疗程。
（2）穴位电疗法：在内关、神门、间使、曲池、合谷、太阳、风池、足三里、三阴交、涌泉等选出上下对称的双穴4个，也可用百会、中皖、气海、肾俞、大椎、关元、命门等单穴治疗，用下行直流电2～6毫安，20分钟。也可用低频脉冲的方波、三角彼或感应电，频率20～100赫兹，1～2毫安。感应电用小到中等量，每日1次，30～60分钟，20次为1个疗程。
（3）电针疗法：在中医针灸的基础上，加以适当的电流（电流大小因人而异，以能忍耐为度），每日1次，15～30分钟，10次为1个疗程。可连续2～3个疗程。
（4）磁疗法：用磁椅或一般磁片，取穴同穴位电疗法，0.05～0.1伏特，每次取2～3片，连续贴敷，每5～7日复查1次，如效果不满意，可更换穴位，20～30日为1个疗程。
（5）电睡眠疗法：眼部罩阴极，枕部置阳极，用方波脉冲电流，波宽0.2～0.3毫秒，频率6～20赫兹，6～8毫安，每日1次，40～60分钟，15次为1个疗程。
（6）静电疗法：全身淋浴法，顶部为阴极，足底为阳极，40千伏，每日1次，15分钟，20次为1个疗程。
（7）短波和超短波疗法：2个10平方厘米圆片电极在额前作左右对置，微热量，每日1次，10～15分钟，15次为1个疗程。
（8）紫外线疗法：①脊技区照射法。沿脊柱分区，10厘米×25厘米为1l区，3～5MED（最小红斑量），隔日1次，轮流交替照射，6～9次为1个疗程。②领区照射法。领部分3个区，条件方法同上。③全身照射法。从0.25MED开始，每日1次，每次增加0.25MED，至3～4MED为止，20次为　1个疗程。
（9）直流电离子导入法：①溴离子导人：全身法或眼枕法，5％一10％演化钠接阴极，置眼部，枕部接阳极，2～5毫安，每日1次，20分钟，20次为1个疗程。②钙离子导人：用10％氯化钙置于领部接阳极，阴极置于腰骶部，10～20毫安，每日1次，20分钟，20次为1个疗程。③双钩藤导人：用20％双钩藤液置于上背部接阳极，阴极置于腰骶部，其他条件同上。④丹参和演化钾离子导人：10％丹参煎液置于前额接阳极，用10％演化钾溶液置于颈后部接阴极，25毫安，每日1次，20分钟，15次为1个疗程。疗程间休息期为1周。⑤淫羊藿导人：用于治疗性神经衰弱，以淫羊藿黄酮3毫克置于腰部带形电极接阴极，另外用2个10厘米×15厘米电极置于双大腿前面接阳极，0.05～0.1毫安／平方厘米，每日1次，20分钟，20次为1个疗程。⑥复方五昧子酊导人：五昧子500克，酸枣仁及太子参各250克浸人60％酒精4000毫升中天，提纯、过滤后熔封瓶中灭菌备用。用于衰弱型神经衰弱。额枕法，药物由阴极导人，额部置阴极，枕部置阳极，每日1次，15次为1个疗程。⑦谷氨酸离子导人：用于衰弱型神经衰弱。2％～5％谷氨酸钠置于额部接阴极，阳极置于枕部，2～5毫安，每日1次，20分钟，20次为1个疗程。
（10）经络导平疗法：取穴同穴位电疗法，用高压低频电流，每日1次，电流量以能耐受为度，30分钟，12次为1个疗程。
（11）拔火罐疗法：在穴位电疗法中介绍的穴位中选取适宜拔罐处，进行拔罐疗法。1次～6穴，每日1次，每次20分钟。　　　　
中医治疗方法
(一)、发好莲子200克，京糕25克，冰糖、香精适量。将莲子放入碗内加冰糖上笼蒸烂，取出沥净糖水，倒人汤碗内，把京糕切成丁，放在莲子上。在净锅内放冰糖、清水，使冰糖化开，再放入蒸莲子糖水，烧开撤出浮沫，加香精，浇在莲子上即成。本方健脾补肾，宁心安神，消食开胃，适用于神经衰弱，症见心悸、虚烦、失眠等症患者食用。
(二)、枣仁10克，黄花菜20根。将枣、菜炒至半熟，捣碎研成细末，睡前1次服完。
本方疏肝健脾，宁心安神，适用于肝气郁结所致神经衰弱。
(三)、干蛤士蟆油25克，菠菜100克，海米50克，另有精盐、鸡汤、味精、葱姜汁适量。
将干蛤士蟆油用温水泡开，择出黑线洗净，用开水氽一下捞出，切成小丁;将菠菜洗净切段，放开水略烫一下;坐锅，放鸡汤，放入蛤土蟆油丁、海米、葱姜汁、精盐烧开，撇净浮沫，点味精，撒上菠菜即成。　　
神经衰弱喝点刺五加
秋天里很多中老年人会出现体倦乏力的情况，有些人患上了神经衰弱，失眠多梦而且记忆力差。哈尔滨医科大学附属第四医院中医专家陈建国指出，中老年人在秋天不妨服用些刺五加，对治疗神经衰弱很有好处。刺五加的服用方法有很多，可以取几片薄片泡水代茶饮，也可以泡酒喝，对于神经衰弱严重的病人可以尝试以下的服用方法，夜交藤30克，五味子15克，合欢皮15克，菌灵芝30克(先熬)，酸枣仁15克，茯神15克，当归15克，熟地15克，刺五加30克，磁石40克，水煎服。 服用一段时间刺五加，可以起到治疗失眠、降血压、增强机体防御能力等作用。 值得注意的是，刺五加原名五加皮，分为刺五加、五加皮、香加皮三种不同药材，很容易混淆。其中，香加有祛风湿、补肝肾、强筋骨的功效，但该药有毒，易引起心肾功能损害。另外，阴虚火旺者忌用。　　
神经衰弱的自我调节
（1）通过心理咨询，减轻心理负担，坚定治愈本病的信心。
（2）通过呼吸控制法加以调节。呼吸法有：
①深呼吸法，做到深长缓慢，腹部上下起伏，注意体会呼吸时的声音和躯体越来越松弛的感觉。
②叹气法，站立或坐着深叹一口气，然后让新鲜空气自然地进入肺部。
③拍打呼吸法，直立，两手自然垂直，慢吸气，后用两手指尖或手掌轻敲打胸部各部位，呼气时适当用力一点一点间歇地吐。
④交替呼吸法，即堵住一侧鼻孔吸气，换堵一侧呼气，反复10-30次。
（3）通过自我暗示法加以自我调节。比如在睡前，主要通过言语暗示，放松身体各部位。注意切勿速度过快或漫不经心。催眠的暗示语可以是："我的全身轻松了，困乏了……我的全身都充满了倦意，手脚已无力动了，我很想睡了……我的眼睛已睁不开了，我真想闭上眼睡一觉了……我很快就会睡着了……浓浓的睡意笼罩了我，我要睡了，要深深地睡一觉了……我要睡了，我马上就要熟睡了……"注意千万别去想这暗示语是否有道理或有作用，只要跟着做就行了。
（4）音乐治疗。根据自己的症状情况和条件，选用一些古典式轻音乐曲，或清晨，或下午作业疲劳时，或入睡前，边休息边听听轻音乐（尽量不要用迪斯科之类乐曲），常有消除疲劳和紧张，减轻心理压力及娱乐身心等一举多得之效。需要提醒的是，听音乐时间要合理，不要过长，同时音量也不要过重，否则，恰得其反。
⑸ 运动疗法，根据自己的体力，每天适当的做做有氧运动（有氧运动是指运动的程度，根据自己的兴趣爱好及体力运动，运动过后并不感到累而是身心舒畅）
神经衰弱患者的注意事项
神经衰弱注意营养
营养障碍时也会出现神经衰弱的一些症状。饥饿时人可以出现疲劳感、注意力涣散、行动迟缓、头痛头晕、嗜睡或失眠等神经衰弱症状，除食物以外对任何事物都不感兴趣。此外维生素 B、维生素 C的缺乏，水、盐的摄人不足等等，都可以出现神经衰弱症状。大脑需要的营养物质，除了脂类、蛋白质、糖类、氧气和水分以外，其他如维生素、钙、磷、钾、镁以及微量元素等也是不可缺少的。神经衰弱患者在饮食疗法方面应特别注意食用下列对脑有营养价值的食物。
富含脂类的食物：如肝、鱼类、蛋黄、黄油、大豆、玉米、羊脑、猪脑、芝麻油、花生及核桃等。
富含蛋白质的食物：如瘦猪肉、羊肉、牛肉、牛奶、鸡、鸭、鱼、蛋及豆制品等。
富含糖的食物：如白糖、红糖、蜂蜜、甘蔗、萝卜、大米、面粉、红薯、大枣、甜菜及水果等。
富含维生素B族、维生素PP(烟酸与烟酷胺)和维生素E的食物：如酵母、肝、卷心莱及海藻等。
富含维生素C的食物：一般水果及蔬菜中均含有丰富的维生素C。 灵芝大麦治神经衰弱
灵芝10克，大麦50克。将灵芝剪碎加水，煎煮取汁。大麦磨碎，用灵芝汁煮，加白糖适量。可当早餐或夜宵食用，每日1次。（摘自7月26日《中国老年报》）
富含微量元素的食物：如动物肝、肾脏与牡蛎、粗粮、豆制品、鱼肉、菠菜、大白菜等。　神经衰弱是指患者精神活动长期过度紧张，导致大脑的兴奋和抑制功能失调，属于神经官能证的一种类型。中医学认为该病属于惊悸、不寐、健忘、眩晕、虚损等范畴。神经衰弱患者使用药膳调理，就是按照中药的性味功能与适宜的食物相结合，经过烹调制作后，使之与人体脏腑阴阳、气血盛衰、寒热虚实相匹配，从而达到治疗神经衰弱的目的。
芹菜枣仁汤:鲜芹菜90克，酸枣仁8克，加适量水共煮为汤，弃去芹菜和酸枣仁渣饮汤。此为一日量，分中午饭后和晚上临睡前两次分服。这款药膳有平肝清热，养心安神的功效，适用于虚烦不眠、神经衰弱引起的失眠健忘、血压高时头晕目眩等病证。
小麦黑豆夜交藤汤:小麦45克，黑豆30克，夜交藤10克，同放锅中，加水适量煎煮成汤，弃去小麦黑豆夜交藤药渣饮汤。此为一日量，分两次饮服。这款药膳有滋养心肾，安神的功效，适用于心肾不交之失眠、心烦等证。
百合枣龟汤:龟肉50克，百合15克，红枣10枚，调料适量。龟肉切块，大枣去核，与百合共煮，加调味品，煮至龟肉熟烂即可，饮汤食肉。此为一日量，分两次食用。这款药膳有滋阴养血，补心益肾的功效，适用于心肾阴虚所致失眠、心烦、心悸等证。
鲜花生叶汤:鲜花生叶15克，赤小豆30克，蜂蜜两汤匙。将花生叶、赤小豆洗净，放入锅内，加水适量煎煮为汤，抛弃花生叶，调入蜂蜜，饮汤食豆。此为一日量，分两次饮服。这款药膳有养血安神的功效，适用于神经衰弱、失眠多梦等。
葱枣汤:大枣20枚，带须葱白两根。将大枣洗净用水泡发，带须葱白洗净，切成寸段备用。将红枣放入锅中，加水适量，先用武火烧开，再改用文火炖约20分钟，加入带须葱白后继续炖10分钟即成，食枣饮汤。此为一日量，分两次服食。这款药膳有养血安神的功效，适用于神经衰弱、失眠多梦、记忆力减退等证。
龙眼姜枣汤:龙眼肉10克，生姜5片，大枣15枚。选用肉厚、片大、质细软、油润、色棕黄、半透明、味道浓甜的龙眼肉，鲜生姜洗净刮去外皮，切片，大枣洗净备用。把龙眼肉、生姜片、大枣一同放入锅中，加水两碗，煎煮成一小碗即可。弃去药渣饮汤，此为一日量，分两次饮用。这款药膳有补血益气，养血安神的功效，适用于中老年人心血不足、失眠、健忘、神经衰弱、贫血等证。
莲子桂圆汤:莲子(去芯)、茯苓、芡实各8克，龙眼肉10克，文火炖煮50分钟，弃去药渣，至煮成黏稠状，再搅入红塘，冷却后饮汤，此为一日量，分两次饮服。这款药膳有补心健脾、养血安神的功效，适用于心悸怔忡、失眠健忘、乏力肢倦、贫血、神经衰弱等证。

神经衰弱和女性月经也有关系
正常妇女，在经前期也会有一些生理和心理方面的改变，如乳房肿痛、腰痛、小腹胀、倦怠乏力、情绪急躁、易发脾气等。但一般是可以自行控制的。个别妇女症状较为严重，医学上称为“经前期紧张症”，需要服通知中药治疗，或进行内分泌检查。
女性神经衰弱患者，月经前期，由于雌激素水平增高，黄体酮缺乏等影响，常可引起性激素间的不平衡，导致水、钠潴留，从而加重神经衰弱的症状，如烦闷、焦虑、急躁或悲伤、抑郁、对外界刺激过于敏感等。
从另一个方面来讲，神经衰弱也可影响月经规律，因为月经是由丘脑和垂体控制和调节，而丘脑和垂体又受大脑皮质的管理。如大脑皮层功能障碍，就可以通过丘脑和垂体使月经发生紊乱。对于这类患者，往往是神经衰弱随月经周期变化而起伏，治疗上应同时兼顾，中医治疗神经衰弱，有时采用疏肝调经的方法，如逍遥散治疗神经衰弱患者的月经失调，有较满意的效果。
神经衰弱不会发展为精神分裂
有一些患神经衰弱的病人向医生咨询：患神经衰弱多年，多方求医疗效不佳，是否会转变成精神分裂症？医生会明确地告之：不会。
心理学专家指出，神经衰弱和精神分裂症是性质完全不同的两类疾病。二者不仅在临床表现上有根本区别，而且其病因、治疗方法、药物应用、转归和预后等都不相同，在长期的临床研究和观察中，没有发现神经衰弱发展或转变成精神分裂症。
精神卫生专家在临床研究中发现，确有个别精神分裂症病人早期有“头昏、头痛、周身不适、情绪波动、多疑、失眠和记忆力减退”等神经衰弱症状。但是，精神分裂症病人与真正的神经衰弱有本质的不同，前者对自己的疾病并不像后者那样焦虑与重视，往往听之任之，缺乏求治的主动性，而且，精神分裂症病人的情感反应明显减退，对人冷淡、对工作不负责任、对亲人缺乏应有的热情。有些精神分裂症病人还表现出奇特的观念和行为，有令人难以理解的表现等等。
我国药理学专家提出，精神分裂症有难治易复发的特点，所以治疗要及时、系统和彻底，服药要按时、按量，坚持不间断。社会、家庭和医生对病人的照顾要耐心、周到、合理。而神经衰弱的治疗方法比较简单，除了采用维生素B1和谷维素等药物治疗以调节植物神经功能以外，静坐对治疗神经衰弱效果较好，它既可使大脑皮层得到充分的休息，又能使脑细胞迅速恢复正常的功能和工作能力。　　
慢性前列腺炎易导致神经衰弱
多数患上慢性前列腺炎的病人常常有神经衰弱症状，表现为精神差、记忆力减退、头昏、失眠、抑郁、情绪不稳定、疲乏等，这是什么原因呢？一位男性科专家解释，精神因素是诱发神经衰弱的主要原因。
原来，前列腺所处的部位在盆腔深部，这里密布神经，来自于前列腺炎的不适症状成为一种不良信号，不断地传向脑部，这些信号使脑神经细胞长期处于紧张的状态中，导致神经功能降低。加上不少慢性前列腺病人对自己身上出现的许多症状十分紧张，在众多因素交织影响下，神经衰弱等症状便接踵而来。
心理矛盾——神经衰弱的患病危机
著名病理学家杜搏斯教授说过：“最健康的人是那些在婚姻、家庭及工作上能胜任，情绪愉快，充满如意和满足情绪的人。如果婚姻波折，在人际关系方面摆脱不了烦恼，觉得自己事业和前途渺茫，包袱沉重的人，将有最大的患病危机。”
这种患病危机除可能引起常见的身心疾病如高血压、胃溃疡之外，通常还可引起神经衰弱。
心理因素是引起神经衰弱的重要因素之一，长期处于心理矛盾和冲突的人，如果本人存在神经衰弱的易患素质，就极有可能致病。 辩证唯物论认为世界充满矛盾，矛盾无时无刻无处不在。人的内在心理活动也是处于各种矛盾之中，美好的愿望，生活的要求，崇高的理想，事业的追求往往受到客观环境的限制，当这些主观愿望与客观事实不相协调(不能满足时)，就产生了心理矛盾，人就可能表现出情绪抑郁、心情不舒、烦躁等。产生心理矛盾的因素通常有：
(1)失恋或婚姻失败；
(2)考试成绩不佳，重大考试落榜；
(3)下岗、失业，毕业分配工作岗位不理想；
(4)子女就业、学习等问题；
(5)夫妻分居，性生活不和协；
(6)邻里关系不协调；
(7)退休后生活单调；
(8)精神空虚，终日无所事事，缺乏生活乐趣和动力；
(9)被人歧视、冷落；
(10)经济负担太重；
(11)生活琐事与人争吵。
保健
此外，还可选用食疗保健验方：
天麻炖鸡
材料：母鸡1只（重约1500g），天麻15g，水发冻菇 50g，鸡汤 500g，调料适量。
烹制方法：将天麻洗净切片，放入碗中，上笼蒸10min取出。鸡去骨切成小块，用油氽一下，捞出。葱、姜用油煸出味，加入鸡汤和调料，倒入鸡块，用文火焖40min，加入天麻片，再焖5min，勾芡，淋上鸡油。
食法、食量：佐餐或单食均可。
功能：平肝息风，养血安神。
　小技巧：偏方
1：睡前喝1杯热糖水，使大脑皮层受到抑制，会很快入睡。
2．睡前喝1杯热牛奶，牛奶中的色氨酸有催人入睡作用。
3．睡前，将1匙食醋对入冷开水中饮用能助睡。
4．百合15克，与粳米、糯米各50克，共煮成粥，加适量冰糖食用。
5．鲜百合50克，用清水浸一昼夜，与冰糖合炒食用。
6．取生熟枣各15克，水煎去渣，用其汁将百合煮熟，连汤吃下。
7．可用鲜百合60-90克与蜂蜜适量拌和，蒸熟，睡前服，有清心安神的作用。
8．取洋葱100g切片，浸泡在600mL烧酒中，1星期后取出。以洋葱酒10ml，牛奶90ml，鸡蛋1个，苹果半个榨汁。调和后，于睡前30分钟饮用。
9．莴笋中有一种乳白色浆液，具有安神作用。使用时，把莴笋带皮切片煮熟，睡前喝汤，有助眠功效。
10：用三七花泡水喝，安神有助于睡眠。
11．一杯酸奶，一个香蕉，每晚睡前食用。此方对半夜不能入睡的患者尤为有效，饮用后可使患者血糖升高，快速入睡。
12．啤酒半瓶，每晚睡前半小时饮，连饮数周，可着枕即睡，通宵熟睡。
13．牛奶煮蛋黄，可治“虚烦不眠”之症，效果良好。
14．小米100克，加水煮成粥，加白糖适量调服，睡前半小时进食1小碗，能使人迅速发困、安眠入睡。
15．大枣、大米两味同煮粥食用，每晚适量食用，催眠作用很好
花生叶汤
取鲜花生叶适量，煎水取汗睡前服。7天为1疗程，多见效于第2-3个疗程中。适用于肝火上炎型及心肾不交型患者。
莲心汤
取莲子心30枚，放盐少许，水煎，每晚睡前服，连服10天。适用于肝火上炎型、心肾不交型患者。
酸枣仁汤
取酸枣50克，水煎。睡前服，7-10天为1疗程。适用于心肾不交型患者。
薏仁红枣粥
取糯米、薏苡仁各50克，红枣10枚，加水共煨粥。日服2次，连服10天。适用于心肾不交型患者。
合欢叶汤
取合欢叶100克，每晚水煎。睡前服，7-10天为1疗程。适用于心肾不交型患者。
杞叶炒猪心
取猪心1个，洗净切丁，枸杞叶150-200克，用花生油按常法炒熟佐餐。适用于加气血两虚型神经衰弱，以及癫狂、精神分裂症等。
五味子汤
取五味子15-20克，水煎服。适用于神经衰弱。
二味猪脑汤
取猪脑1个，怀山药50克，枸杞15克，洗净后同放入锅中，加适量清水，食盐、葱、姜，煨熟即成。适用于神经衰弱。
　拌猪脑
将猪脑100克泡入清水中，剔除血筋洗净，沥水后加适量黄酒、葱、姜，入屉用旺火蒸20分钟左右取出，凉后加入芝麻油10克，酱油、蒜泥各适量，拌匀即成。适用于神经衰弱。症见失眠、多梦、记忆力减退、头昏、乏力。
莲子百合猪肉汤
取莲子、百合各30克，与瘦猪肉丝250克加水共煨汤，肉熟后调味即成。适用于神经衰弱。症见心悸、失眠、头昏、遗精等。
核桃芝麻桑叶丸
核桃仁、黑芝麻、桑叶各30g，共捣泥为丸，每丸重9g。一日2次，每服一丸。
神经衰弱患者的药膳疗
在祖国医学宝库中，有不少关于药膳的论著，积累了丰富的经验，是一项宝贵的医学遗产。数千年来为我国人民和世界人民的保健事业作出了很大的贡献，至今对不少慢性疾病的防治，仍有很大的实用价值。
现就有关防治神经衰弱的药膳配方介绍如下：
(1)桂圆红枣粥：桂圆15克、红枣5～10枚和粳米100克煮粥。有养心、安神、健脾、补血之功效。适用于心血不足，有心悸失眠、健忘乏力和自汗盗汗的患者。
(2)海参粥：海参适量、粳米或糯米100克。先将海参浸透，洗干净，切片煮烂后，同米煮成稀粥。有补肾益精养血之功。适用于精血亏损、体质虚弱、肾虚尿频的患者。
(3)柏子仁粥：柏子仁10～15克、蜂蜜适量和粳米50～100克煮成稀粥。有润肠通便、养心安神之功。适用于心悸失眠、健忘和慢性便秘的人。此外，单味枣仁(捣碎先煮)、莲子等均可与粳米同煮成粥，有同样疗效。
(4)枸杞粥：构把60克、大米120克。将构把洗净，择去杂质备用。将大米淘洗干净，下锅煮至半熟，倒人构把一同煮熟即可。其特点是红白相映，稠糯微甜。有补肾明目聪耳之功，对头昏眼花耳鸣有效。
(5)小麦粥：由小麦、大枣、粳米组成，是一剂治疗心气不足所致失眠、心悸、精神恍馏的良方，具有安心神、补脾胃之功。小麦粥的煮制方法是：取小麦100克，洗净，放人适量水中，煮沸20～30分钟后将小麦捞出，加入淘净粳米100克、去核大枣6枚，煮熟后食用。每日～2次。连服5～6天。若于本粥中加入炒枣仁10克，则安神效果更佳。
(6)百合粥：老年人体弱多病，心血不足，往往导致心肾不交，失眠，多梦，健忘，心烦意乱，多愁善感，甚至整夜不能人睡。方用百合30克，先用清水浸泡半日，去其苦味，再加大米50克，共煮至米熟有清香气味，加冰糖适量，早晚各服1次。失眠严重者，可冲服朱砂1克，每日2次。百合内含有少量淀粉、脂肪、蛋白质、微量生物碱(秋水仙碱)。具有清热养阴、润肺安神的功能，是治疗神经衰弱的强壮滋补有效药物。
(7)糯米山药莲子粥：鲜淮山药90克(切片)、莲子30克、粳米250克，共煮粥，加少许糖渍桂花，即可服食。有补中益气、健脾养胃、宁心安神之效。
有此一说：吃猪蹄可治神经衰弱
猪蹄中的胶原蛋白由众多的氨基酸组成，而其中每三个氨基酸中就有一个甘氨酸。食入猪蹄后，胶原蛋白在人体小肠中可被转化为大量的甘氨酸，这些氨基酸不仅能在体内参与合成胶原，而且它在大脑细胞中是一种中枢神经抑制性递质，对中枢神经有镇静作用。因此食用猪蹄有利于减轻中枢神经的过度兴奋，对焦虑及神经衰弱、失眠等有改善作用。人们还发现，有的人小腿麻木，还有某些药物引起痉挛现象，常喝猪蹄汤也有一定的治疗和缓解作用。
但应注意，因猪蹄油脂过多，动脉硬化及高血压患者少食为宜，如素有痰湿阴滞、消化不良者也应慎用。
