禽流感











禽流感（Avian influenza 或 Bird Flu），全名鸟禽类流行性感冒，是由禽流感病毒引起的传染病，通常只感染鸟类，常见于鸭子和鹅等野生水禽，某些禽流感病毒跨越物种界限传播，并导致人类和其他哺乳动物患病或亚临床感染。自从1997年在香港发现人类也会感染禽流感之后，此病症引起全世界卫生组织的高度关注。其后，本病一直在亚洲区零星爆发，但在2003年12月开始，禽流感在东亚多国──主要在越南、韩国、泰国──严重爆发，并造成越南多名病人丧生。直到2005年中，疫症不单未有平息的迹象，而且还不断扩散。现时远至东欧多个国家亦有案例。
人感染后的症状主要表现为高热、咳嗽、流涕、肌痛等，多数伴有严重的肺炎，严重者心、肾等多种脏器衰竭导致死亡，病死率很高。人类感染的首要危险因素似乎是直接或间接暴露于受感染活禽或病死禽类或污染环境中。







　



禽流感在鸟禽类中的流行
禽流感是禽流行性感冒的简称，它是一种由甲型流感病毒的一种亚型（也称禽流感病毒）引起的传染性疾病，被国际兽疫局定为甲类传染病，又称真性鸡瘟或欧洲鸡瘟。按病原体类型的不同，禽流感可分为高致病性、低致病性和非致病性禽流感三大类。非致病性禽流感不会引起明显症状，仅使染病的禽鸟体内产生病毒抗体。低致病性禽流感可使禽类出现轻度呼吸道症状，食量减少，产蛋量下降，出现零星死亡。高致病性禽流感最为严重，发病率和死亡率均高，人感染高致病性禽流感死亡率约是百分，家禽鸡感染的死亡率几乎是百分，无一幸免。　　
由于禽流感是由A型流感病毒引起的家禽和野禽的一种从呼吸病到严重性败血症等多种症状的综合病症，目前在世界上许多国家和地区都有发生，给养禽业造成了巨大的经济损失。这种禽流感病毒，主要引起禽类的全身性或者呼吸系统性疾病，鸡、火鸡、鸭和鹌鹑等家禽及野鸟、水禽、海鸟等均可感染，发病情况从急性败血性死亡到无症状带毒等极其多样，主要取决于带病体的抵抗力及其感染病毒的类型及毒力。
禽流感在鸟禽类中的流行记录
文献中记录的最早发生的禽流感在1878年，意大利发生鸡群大量死亡，当时被称为鸡瘟。到1955年，科学家证实其致病病毒为甲型流感病毒。此后，这种疾病被更名为禽流感。禽流感被发现100多年来，人类并没有掌握特异性的预防和治疗方法，仅能以消毒、隔离、大量宰杀禽畜的方法防止其蔓延。　　
不同类型流感的辨析
流感（流行性感冒）一般分为三种，即甲型、乙型和丙型。乙型和丙型流行性感冒一般只在人群中传播，很少传染到其他动物。甲型流行性感冒大部分都是禽流感，禽流感病毒一般很少使人发病。
禽流感主要在鸟类中间传播，偶可感染至人，其临床表现与人类流行性感冒相似，但人禽流感症状重、并发症多、病死率高，疫苗接种无效，与普通流感有一定区别。
除禽流感以外，常见的流感还有人流感、马流感和猪流感等。禽流感与人流感和人类健康的关系非常密切。由于猪与人的种间差异较小，禽流感病毒可以在中间宿主(猪)体内与人流感病毒杂交，并产生能感染人的新的流感病毒。
“非典”是由一种新的冠状病毒引起的。冠状病毒属于冠状病毒科，而禽流感病毒属于正黏病毒科，二者是完全不同的两种病毒。一般来说，“非典”患者的发病和禽流感临床表现，尤其是早期表现很相似，如发热、干咳、少痰、乏力、头痛和全身酸痛等症状及体征，同时可伴有头痛、关节和肌肉酸痛、乏力、腹泻等。所以，要注意与“非典”的区分，最为可靠的区分方法是实验室检测。　　
禽流感与人类
人类感染禽流感病毒的概率很小，主要是由于三个面的因素阻止了禽流感病毒对人类的侵袭。首先，禽流感病毒不容易被人体细胞识别并结合；第二，所有能在人群中传播的流感病毒，其基因组必须含有几个人流感病毒的基因片断，而禽流感病毒没有；第三，高致病性的禽流感病毒由于含碱性氨基酸数目较多，使其在人体内的复制比较困难。　
从动物进化的观点来看，禽流感病毒出现的时间比人流感病毒早，因此，不少学者都认为人类流感病毒是由禽流感病毒进化而来的。目前有学者认为，造成人间大流行的甲型流感病毒新亚型毒株，是直接或间接由人流感病毒与禽流感病毒基因重组演变而来的，而猪正是这一组基因重组的主要场所。　　
H5N1禽流感感染人类
禽流感是由甲型流感病毒引起的一种禽类疾病综合征。1997年5月，中国香港特别行政区1例3岁儿童死于不明原因的多器官功能衰竭，同年8月经美国疾病预防和控制中心以及WHO荷兰鹿特丹国家流感中心鉴定为禽甲型流感病毒A(H5N1)引起的人类流感。这是世界上首次证实流感病毒A(H5N1)感染人类，因而引起了医学界的广泛关注。 换而言之禽流感这种病毒在很久以前就已经传播开来。 　 H5N1型禽流感病毒是人与动物共患的流感病原体，容易引起世界性大流行。由于病毒多变异，导致甲型流感反复发生，难以彻底根除。
人类感染禽流感的症状
禽流感传染给人后的症状于其他流感的症状很相似，有发烧、咳嗽、咽喉疼、肌肉酸痛、结膜炎等，严重者出现呼吸问题和肺炎，这些可能会危及生命。还有一些不典型的症状，在一个病例中，一个被H5N1病毒感染的男孩出现了腹泻。　　
禽流感传染源
参看:禽流感病毒
流感病毒有三个抗原性不同的型，所有的禽流感病毒都是A型。A型流感病毒也见于人、马、猪，偶可见于水貂、海豹和鲸等其他哺乳动物及多种禽类。　
病原的分类
根据核蛋白的抗原性分类，禽流感病毒则属甲型流感病毒，甲型流感病毒是根据位于其套膜上的血凝素及神经氨酸酶的抗原性分为若干亚型，血凝素（H）有15个亚型；神经氨酸酶（N）有9个亚型。所有的这些亚型都可以感染鸟，在禽类中高致病性的属于H5、H7亚型。典型的鸡禽流感病毒是H7N7，造成1983年、1984年在美国东部大流行的是H5N2。目前东南亚地区出现的人类感染是H5N1型。1997年发现的H5N1型毒株被认定是当时流行性感冒的病源。1999年香港出现过H9N2型禽流感的人类感染。2003年荷兰出现过H7N7型禽流感的人类感染。2006年1月美国出现H3N2。2013年3月中国出现H7N9。
禽流感病毒存活
禽流感病毒在一定条件下可以存活较长时间。有研究提示，它在粪便中能够存活105天，在羽毛中能存活18天。　
禽流感病毒是囊膜病毒，对去污剂等脂溶剂比较敏感。福尔马林、β丙内酯、氧化剂、稀酸、乙醚、脱氧胆酸钠、羟胺、十二烷基硫酸钠和铵离子能迅速破坏其传染性。禽流感病毒没有超常的稳定性，因此对病毒本身的灭活并不困难。病毒可在加热、极端的pH、非等渗和干燥的条件下失活。
在野外条件下，禽流感病毒常从病禽的鼻腔分泌物和粪便中排出，病毒受到这些有机物的保护极大地增加了抗灭活能力。此外，禽流感病毒可以在自然环境中，特别是凉爽和潮湿的条件下存活很长时间。粪便中病毒的传染性在4℃条件下可以保持长达30～50天，20℃时为7天。　　
禽流感病毒的变异
禽流感病毒抗原性变异的频率很高，且主要以两种方式进行：抗原漂移和抗原转变。抗原漂移可引起HA和/或NA的次要抗原变化，而抗原转变可引起HA和/或NA的主要抗原变化。
抗原漂移：抗原性漂移是由编码HA和/或NA蛋白的基因发生点突变引起的，是在免疫群体中筛选变异体的反应，它可引起致病性更强病毒的出现
抗原转变：抗原性转变是当细胞感染两种不同禽流感病毒时，病毒基因组的片段特性允许发生片段重组，从而引起突变。它有可能产生256种遗传学上不同的毒力各异的子代病毒。　　 　
人感染禽流感的治疗
（一）对疑似和确诊患者应进行隔离治疗。
（二）对症治疗 可应用解热药、缓解鼻黏膜充血药、止咳祛痰药等。儿童忌用阿司匹林或含阿司匹林以及其他水杨酸制剂的药物，避免引起儿童Reye综合征。
（三）抗流感病毒治疗 应在发病48小时内试用抗流感病毒药物。
1．神经氨酸酶抑制剂 奥司他韦（Oseltamivir，达菲），为新型抗流感病毒药物，试验研究表明对禽流感病毒H5N1和H9N2有抑制作用，成人剂量每日mg,儿童剂量每日mg／kg，分2次口服，疗程5天。
2．离子通道M2阻滞剂 金刚烷胺（Amantadine）和金刚乙胺（Rimantadine）。金刚烷胺和金刚乙胺可抑制禽流感病毒株的复制。早期应用可阻止病情发展、减轻病情、改善预后。金刚烷胺成人剂量每日～200mg，儿童每日mg／kg，分2次口服，疗程5天。治疗过程中应注意中枢神经系统和胃肠道副作用。肾功能受损者酌减剂量。有癫痫病史者忌用。
（四）中医药治疗 参照时行感冒（流感）及风温肺热病进行辨证论治。
1．治疗原则
（1）及早使用中医药治疗。
（2）清热、解毒、化湿、扶正祛邪。
2．中成药应用
应当辨证使用中成药，可与中药汤剂综合应用。
（1）退热类 适用于发热期、喘憋期发热，可根据其药物组成、功能主治选用，如瓜霜退热灵胶囊、紫雪、新雪颗粒等。
（2）清热解毒类 口服剂可选用清开灵口服液（胶囊）、双黄连口服液、清热解毒口服液（颗粒）、银黄颗粒、板蓝根冲剂、抗病毒胶囊（口服液）、藿香正气丸（胶囊）、葛根芩连微丸、羚羊清肺丸、蛇胆川贝口服液等，注射剂可选用清开灵注射剂、鱼腥草注射剂、双黄连粉针剂。
3．分证论治
（1）邪犯肺表
症状：初起发热，恶风或有恶寒，流涕、鼻塞、咳嗽、咽痛、头痛、全身不适、口干，舌苔白或黄，脉浮数。
治法：清热解毒，宣肺解表
基本方及参考剂量：
桑叶30g（先煎）荆芥15g 菊花15g 杏仁10g　连翘15g　石膏30g（炒） 知母15g 大青叶10g 薄荷6g（后下）
（2）邪犯胃肠
症状：发热，恶风或有恶寒，恶心、或有呕吐、腹痛、腹泻、稀水样便；舌苔白腻或黄，脉滑数。
治法：清热解毒，化湿和中
基本方及参考剂量：
葛根15g　黄芩15g　黄连10g　木香6g? 砂仁3g（后下）　制半夏9g　藿香10g 柴胡15g 苍术10g　茯苓10g　马齿苋30g
上述两种证候随证加减：
若患者出现胸闷、气短、口干甚者，可加党参、沙参；若咳痰不利，加天竺黄；若肺实变，加丹参、苡仁、葶苈子。
若患者出现喘憋、气促、神昏谵语、汗出肢冷、口唇紫绀、舌暗红少津、脉细微欲绝，去制半夏，加用人参、炮附子、麦冬、五味子；亦可选用生脉注射液、参附注射液、清开灵注射液、醒脑静注射液。
（五）加强支持治疗和预防并发症? 注意休息、多饮水、增加营养，给易于消化的饮食。密切观察、监测并预防并发症。抗菌药物应在明确或有充分证据提示继发细菌感染时使用。
（六）重症患者的治疗 重症或发生肺炎的患者应入院治疗，对出现呼吸功能障碍着给予吸氧及其他呼吸支持，发生其他并发症患者应积极采取相应治疗。　　
禽流感的预防







(一)加强禽类疾病的监测，一旦发现禽流感疫情，动物防疫部门立即按有关规定进行处理。养殖和处理的所有相关人员做好防护工作。
(二)加强对密切接触禽类人员的监测。当这些人员中出现流感样症状时，应立即进行流行病学调查，采集病人标本并送至指定实验室检测，以进一步明确病原，同时应采取相应的防治措施。
(三)接触人禽流感患者应戴口罩、戴手套、穿隔离衣。接触后应洗手。
(四)要加强检测标本和实验室禽流感病毒毒株的管理，严格执行操作规范，防止医院感染和实验室的感染及传播。
(五)注意饮食卫生，不喝生水，不吃未熟的肉类及蛋类等食品；勤洗手，养成良好的个人卫生习惯。
（六）养成早晚洗鼻的良好卫生习惯，保持呼吸道健康，增强呼吸道抵抗力。
(七)药物预防对密切接触者必要时可试用抗流感病毒药物或按中医药辨证施防。
(八)别去疫区旅游。
(九) 重视高温杀毒。　　
预后
人禽流感的预后与感染的病毒亚型有关，感染H9N2、H7N7者，大多预后良好；而感染H5N1者预后较差，据目前医学资料报告，病死率约为30％。
影响预后的因素除与感染的病毒亚型有关外，还与患者年龄，是否有基础性疾病，治疗是否及时，以及是否发生并发症等有关。　　
并发症
原发性病毒性肺炎：多见于原有心肺疾病的患者　肺部病变以浆液性出血性支气管炎为主　患者常常因心力衰竭或周围循环衰竭而死亡　
继发性细菌性肺炎： 最常见的病原菌是肺炎链球菌　金黄色葡萄球菌或流感嗜血杆菌　病人病情逐渐加重　或在暂时的改善后临床症状进一步加重　咳嗽　咳脓痰　并且出现肺部实变体征
X 线发现肺部有片状和斑片状阴影　
Reye 综合征　
心肌炎：有报道流感病毒性肺炎可以并发心肌炎　
