肠道蛔虫











胆道蛔虫病（intestinal ascariasis），顾名思义是说胆道里面有蛔虫，从而引起一系列临床表现，一般情况蛔虫是寄生在肠道，少数情况蛔虫穿过十二指肠乳头逆行上到胆道，而造成胆道蛔虫症。多见于6-8岁学龄儿童、农民和晚期孕妇，主要表现为胆绞痛，疼痛程度较为剧烈。


病因
传染源是蛔虫病患者和感染者。大量的虫卵随患者粪便排出，污染蔬菜及泥土，在适宜的温湿度下，约经2周，发育为成熟虫卵。成熟虫卵经口到胃，大部分被胃酸杀死，少数进入小肠孵化发育为幼虫。少数情况蛔虫穿过十二指肠乳头逆行上到胆道，而造成胆道蛔虫症，加之蛔虫有喜碱厌酸、有钻孔习性，在胆管炎、结石及括约肌松弛等更易引起成虫钻胆。进入胆道的蛔虫大多数死在胆道内，其尸体碎片、角皮、虫卵将成为以后结石的核心。蛔虫钻入胆道所引起的胆管阻塞是不完全的，故甚少发生黄疸。
症状
多有不当驱蛔虫史或有全身及消化道紊乱史，曾有便、吐蛔虫史。本病初发时剧烈腹痛与体征不成比例，出现并发症时则症状体征复杂，应仔细分析。
（一）症状
腹痛：常为突然发作的剑突下钻顶样剧烈绞痛，病人面色苍白、坐卧不宁、大汗淋漓、弯腰捧腹、哭喊不止、十分痛苦，腹部绞痛时可向右肩背部放散，但也可突然缓解。腹痛多为阵发性、间歇发作，持续时间长短不一，疼痛过后，可如常人安静或戏耍，或精神萎靡。这种症状是胆道蛔虫病的特点，有助诊断。合并急性胰腺炎时，腹痛可扩展到上腹中部、左上腹及腰背部。若蛔虫致胆道穿孔，可出现全腹持续剧烈腹痛及腹膜刺激征。当蛔虫引起胆道出血时，可有上腹爆炸性疼痛、轻度黄疸和上消化道大出血三联征。胆道感染严重时，可出现败血症等。
恶心呕吐：常有发生，多在绞痛时，相伴发生，吐出物中可含胆汁或黄染蛔虫。有的为“干呕”，病人不能正常进食。部分病人可以恶心呕吐为首发症状，甚至为唯一症状，应注意鉴别。
全身症状：早期无明显发冷发热，当并发急性化脓性胆管炎、胆囊炎时可有发冷发热和黄疸。如并发肝脓肿、膈下感染、败血症等，则出现寒战高热，甚至中毒性休克等。
（二）体征
早期虽然上腹绞痛，但腹软或仅上腹深在轻微压痛，无肌紧张，与其他急腹症显著不同，这叫症状与体征分离现象，症状很严重，但是体征不明显。原因是因为蛔在胆道里面，没有涉及腹膜，所以体征不大明显。晚期如出现肝、胆化脓性感染、腹膜炎，可有腹膜刺激征：腹部压痛、反跳痛和肌紧张。或可触及肿大而有压痛的肝脏、胆囊等。由于胆道蛔虫堵塞或胆石并存，或肝脏中毒性损害，可有不同程度的黄疸。
检查

早期白细胞及中性白细胞计数正常或轻度升高，寄生虫感染可出现嗜酸性粒细胞升高。
呕吐物、十二指肠引流液、胆汁或粪便中可查见蛔虫虫卵。所以一旦怀疑病人有蛔虫症，这些是必不可少的检查。
合并胰腺炎时，血、尿液淀粉酶可升高。
败血症时，血培养可为阳性。
后期可有肝功损害和继发性贫血。

治疗
治疗原则
以保守治疗为主，必要时手术治疗：

服驱虫净或驱蛔灵、肠虫清。
服阿司匹林(如有溃疡病者慎用或不用)
可选用杜冷丁、氯丙嗪、阿托品肌肉注射以解痉止痛。
控制胆道感染：常用抗菌素为青霉素或链霉素；或去医院静脉补液中加适当抗菌素。
手术治疗：有下列情况之一者，应考虑手术治疗，切开胆总管取虫。

有严重并发症如急性胆道感染、肝脓肿，胆道内出血，坏死性急性胰腺炎等。
内科治疗无效或虽然症状消失，但在短期内仍多次复发者。



驱虫治疗
（一）苯咪唑类化合物 为广谱驱虫剂，可杀死蛔虫、钩虫等。其杀虫机理为药物对虫体有选择性、不可逆性地抑制其摄取葡萄糖的作用，使虫体内源性糖原耗竭，并抑制延胡索酸还原酶，阻碍三磷酸腺苷产生，致使虫体无法生存与生殖，最终死亡。常用的药物有：
1．甲苯咪唑（Mebendazole）儿童用量每天为50－150mg，成人每次mg，早晚各次，连服3天；若未驱尽，三周后可再用第二疗程。该药驱蛔效果较佳，副作用少见，大量感染用此药驱虫时，可有腹痛、腹泻，但较轻微。
2．丙硫咪唑（Albendazole）商品名肠虫清，为新的广谱驱虫剂。剂量为400mg，一次吞服。疗效达90％以上。但在大规模治疗中，偶有发生口吐蛔虫的反应。
3．左旋咪唑 用量为150mg，一次服用，本药驱蛔作用不及甲苯咪唑，但较哌嗪为优，副作用轻微，偶有恶心、呕吐、食欲减退等，少数病人服药后出现肝功能轻度损害。早期妊娠、肝、肾疾患应慎用。
4．噻苯咪唑（Thiabendazole） 成人每公斤体重25mg，早晚各1次，连服3天，日用量不可超过3g，此药已被甲苯咪唑所取代。
（二）噻嘧啶（Pyrantel） （商品名抗虫灵、驱虫灵）是广谱抗虫药，能使蛔虫肌肉剧烈收缩，引起痉挛性麻痹。用量为5-10mg/kg，晚1次顿服。副作用有头痛、头晕、呕吐等，对孕妇、急性肝炎、肾炎、严重心脏病及发热病人应暂缓给药。
（三）驱蛔灵（枸橼酸哌嗪） 成人每次－4g，儿童每日每公斤体重150mg（最高量不超过3g）睡前顿服，连服2天，便秘者加服泻剂。副作用轻，偶有眩晕、呕吐、头痛等。此药已渐少用。
（四）苦栋皮 有效成分为川栋素。实验证明它能麻痹猪蛔虫头部，故亦有一定的驱蛔效果，但用量大时，有毒性作用。成品为川栋素片，成人200－250mg，空腹顿服，此药目前较少用。
（五）其他 有报道氧气驱虫及针灸驱虫，有时有意料不到的效果。
并发症治疗
（一）胆道蛔虫病 ①阿托品氯丙嗪或杜冷丁解痉镇痛；②腹痛缓解后再进行驱虫治疗；③及时采用青霉素、链霉素等抗生素控制胆道感染。
（二）蛔虫性肠梗阻 不完全性肠梗阻者先用内科治疗包括镇静、解痉、止痛及胃肠减压，待腹痛缓解后再进行驱虫。服用豆油或花生油80－150ml（儿童60ml）可使蛔虫团松解，缓解症状，症状消失后1－2天再驱虫。氧气疗法也可使蛔虫松解，出现完全性梗阻时，应手术治疗。
