肥胖症


















　　 肥胖症又名肥胖病，英文名称为“obesity”。当前肥胖已经成为了全世界的公共卫生问题，国际肥胖特别工作组（TOTF）指出，肥胖将成为新世纪威胁人类健康和生活满意度的最大杀手。不能否认的是，肥胖已经称为一些疾病，并且一直严重威胁我们的健康。那么到底什么是肥胖症？肥胖症是一些社会性慢性疾病。机体内热量的摄入量高于消耗，造成体内脂肪堆积过多，导致体重超标、体态臃肿，实际测量体重超过标准体重百分以上，并且脂肪百分比（F%）超过30%者称为肥胖。通俗讲肥胖就是体内脂肪堆积过多。　　








肥胖是指一定程度的明显超重与脂肪层过厚，是体内脂肪，尤其是甘油三酯积聚过多而导致的一种状态。由于食物摄入过多或机体代谢的改变而导致体内脂肪积聚过多造成体重过度增长并引起人体病理、生理改变或潜伏。
原发性与家庭，个人生活习惯社会经济发展文化背景灯环境有关以及不良的饮食习惯运动不足。
评定标准：
肥胖度=（实际体重-标准体重）÷标准体重×±100%
肥胖度在±10%之内，称之为正常适中。肥胖度超过10%，称之为超重。肥胖度超过20%-30%，称之为轻度肥胖。肥胖度超过30%-50%，称之为中度肥胖。肥胖度超过50%，以上，称之为重度肥胖。肥胖度小于-10%，称之为偏瘦。肥胖度小于-20%以上，称之为消瘦。


体质指数BMI--Body Mass Index)
身体质量指数(Body Mass Index, 英文简称BMI)，是衡量是否肥胖和标准体重的重要指标。BMI主要反映全身性超重和肥胖。由于BMI计算的是用体重与身高的比例，所以在测量身体因超重而面临心脏病、高血压等风险上，比单纯的以体重来认定，更具准确性。
BMI（kg/m2）=体重（kg）/身高的平方


轻体重BMI
健康体重BMI
超重BMI
肥胖BMI


BMI<18.5
18.5≤BMI<24
24≤BMI<28
28≤BMI


身体质量指数(BMI)计算器





身体质量指数(BMI)计算器使用说明
（本计算器适用于18至65岁的人士。儿童、发育中的青少年、孕妇、乳母、老人及身型健硕的运动员除外。少年儿童请参看下文的7~17岁儿童青少年超重肥胖判断标准。）
身体质量指数计算结果分析


BMI
< 18.5
18.5-22.9
23-26.9
27-29.9
30-35
> 35


体重状况
轻体重
正常体重
超重
轻度肥胖
中度肥胖
重度肥胖


7~17岁儿童青少年超重肥胖判断标准


7~17岁儿童青少年超重肥胖判断标准（BMI切点，kg/m2）


性别
年龄
超重
肥胖


女
7
118.9>BMI>=17.2
BMI>=18.9


8
19.9>BMI>=18.1
BMI>=19.9


9
21.0>BMI>=19.0
BMI>=21.0


10
22.1>BMI>=20.0
BMI>=22.1


11
23.3>BMI>=21.1
BMI>=23.3


12
24.5>BMI>=21.9
BMI>=24.5


13
25.6>BMI>=22.6
BMI>=25.6


14
26.3>BMI>=23.0
BMI>=26.3


15
26.9>BMI>=23.4
BMI>=26.9


16
27.4>BMI>=23.7
BMI>=27.4


17
27.7>BMI>=23.8
BMI>=27.7


男
7
19.2>BMI>=17.4
BMI>=19.2


8
20.3>BMI>=18.1
BMI>=20.3


9
21.4>BMI>=18.9
BMI>=21.4


10
22.5>BMI>=19.6
BMI>=22.5


11
23.6>BMI>=20.3
BMI>=23.6


12
24.7>BMI>=21.0
BMI>=24.7


13
25.7>BMI>=21.9
BMI>=25.7


14
26.4>BMI>=22.6
BMI>=26.4


15
26.9>BMI>=23.1
BMI>=26.9


16
27.4>BMI>=23.5
BMI>=27.4


17
27.8>BMI>=23.8
BMI>=27.8
 


肥胖原因
（l）遗传与环境因素
（2）物质代谢与内分泌功能的改变
（3）能量的摄入过多，消耗减少
（4）脂肪细胞数目的增多与肥大
（5）神经精神因素
（6）生活及饮食习惯
肥胖对人体的危害
增加心血管疾病的危险
肥胖影响消化系统的功能
肥胖影响内分泌系统的功能
肥胖增加癌症发生的危险性
此外还有关节软组织损伤、生殖能力下降以及心理障碍等　　
肥胖类型
单纯性肥胖







单纯性肥胖又分为两种：
体质性肥胖
原因： 先天性。体内物质代谢较慢，物质合成的速度大于分解的速度。
现象： 脂肪细胞大而多，遍布全身。
获得性肥胖
原因：由饮食过量引起。食物中甜食，油腻食物多。脂肪多分布于躯干。
病理性肥胖
间脑性肥胖
此为间脑器质性病变的后果。除肥胖外，尚有内分泌功能障碍的表现，比如食欲波动、睡眠节律反常，体温、血压、脉搏容易变化、性功能减退、尿崩症等。肥胖只不过是间脑综合征的一个组成部分。
肥胖性生殖无能症
此病认为是视丘下垂体邻近由于感染、肿瘤或外伤引起食欲、脂肪代谢、性腺功能的异常。以肥胖和生殖器不发育为主要表现。
垂体性肥胖
真正的垂体性肥胖见于活动性嗜碱性粒细胞所致的库兴综合征及嗜酸性粒细胞所致的肢端肥大症。
甲状腺性肥胖
粘液性水肿病人通常面貌臃肿而非肥胖。脂肪沉着以颈部明显，面容呈满月脸。
皮质醇增多症
又称为Cushing综合征，很多病因可以引起此病。临床表现较为复杂。可有类似甲亢的早期症状，也有精神症状为主的病例，或可类似单纯性肥胖症。
胰源性肥胖
胰腺疾病能引起肥胖者为糖尿病和胰岛β细胞瘤
除此之外，尚有其他病可导致病理性肥胖，比如颅骨内板增生症、双侧多囊卵巢综合症等。
女士肥胖类型
（1） 束带状肥胖 脂肪堆积区主要分布于背部、下腹部、髋部、臀部及大腿，似肥胖生殖列能综合征患者的体型。
（2） 大粗隆型肥胖 脂肪主要分布于股骨大小转子区域及乳、腹、阴阜，更年期后的肥胖多属此型。
（3） 下肢型肥胖 脂肪贮布区域从髋部而下至踝部，有时局限于腿部及踝部，如进行性脂肪营养不良症，形成下半身极度肥胖而上半身极度消瘦。
（4） 上肢型肥胖 脂肪贮存主要是在背、臀、乳房、颈项、颜面区域，肾上腺皮质增长，肿瘤及垂体嗜碱性瘤（柯兴氏病）所致的肥胖属此型。
（5） 臀部肥胖 脂肪主要堆积于臀部，形成臀部特别肥大，为某些民族的特征，属于一种遗传性疾病。有的合并乳房脂肪堆积，形成巨大乳房肥大型。
【女性肥胖的过程分期】
肥胖需要一个过程，需要一些因素作为基础的，中医将妇女肥胖划分为三期。
初期：胃火过盛
肥胖妇女初期常超量进食，消谷善饥，口干喜饮；月经前期，经血暗紫夹血块，经泛时腹痛，肚腹胀满，烦躁多梦，口中气臭，大便秘结数日—行，身体猛然发胖。舌质红、舌苔厚腻，脉象滑数。此系胃火内炽食滞中焦，胃肠传导失制之故。治疗应以清泻胃火之法，药物如生石膏、大黄、黄连、石斛、天花粉，三黄片、清宁丸等。食疗可选用养麦面。养麦俗称：“净肠草”，能开胃宽肠、下气消积，有明显降脂，降糖功能；绿豆芽、魔芋、西瓜皮、黄瓜、苦瓜、芹菜、槐花茶、青菜、赤小豆粥、鲜荷叶等当茶饭。同时要加强体育活动，如游泳、体操、健身舞等以加决消耗体内脂肪。
中期：痰湿停滞
肥胖妇女中期多有痰湿停滞：胸闷气短，暖气呕恶，喉中多痰液，善唾，腹胀不适，全身倦怠乏力，白带淋漓，腰酸腿软，喜卧恶动。舌淡红、苔薄腻，脉象弦紧等，此属痰湿停滞。药物可选用姜半夏、夏枯草、茯苓、泽泻、血茅根、冬瓜皮、佩兰、藿香正气丸、平胃散、枳木丸等。食疗可选用山楂白薯、白萝卜、梨、荸荠、菠菜、茴香苗、红茶等。
后期：脾肾两虚
肥胖妇女后期多导致脾肾两虚。面色无华如浮肿状，身体沉重，恶寒怕冷，四肢不湿，腹胀无力，下肢轻度浮肿，压之有指痕，善睡恶动，食多乏味，心悸烦乱，腰痛腿酸，感情失常，性冷淡月经拖后，带下较多，夜寐有鼾声，少动即自汗。舌质淡，无苔或薄白苔，脉象沉缓无力。此系脾肾阳虚不能运化，致使气滞湿阻之故。药物可选用炒白术、苡仁、杞果、淫羊藿、香附、肉桂、熟附子、肉苁蓉、补中益气丸、金匮肾气丸、还少丹等。食可选用鲤鱼、冬瓜、绿豆、燕麦片、黑豆、花茶、藕、胡桃仁等。
【肥胖对女性健康有什么影响】
内分泌失调：肥胖女性易内分泌失调而使得更胖或什至子宫内外脂肪细胞过多而不易受孕(精子与卵子不易着床)
癌症：肥胖女性得到子宫内膜、胆囊、子宫颈、卵巢及乳房部位的肿瘤之机率较高。
皮肤病：肥胖者常患对磨疹，好发于头部、腋窝、阴部及股间等皮肤皱折处，造成红色发痒的湿疹。且常在腰部、大腿等处出现妊娠纹样的线纹，称为肥胖纹，是由于真皮组织迅速生长时断裂所产生。另外，由于心脏肥大，静脉血液回流减缓阻滞，亦容易导致静脉曲张。
糖尿病：肥胖会造成血中胰岛素过度分泌，越为严重的肥胖者，其空腹时胰岛素浓度越高，而进食后胰岛素的分泌无法相对地提高，所以形成血糖升高的现象。并且实验发现，较胖者其细胞中胰岛素受体较少，或是在接受胰岛素时容易出现问题，所以肥胖者会增加罹患糖尿病的风险。若是体重减轻，则会改善血糖不正常的情况。
高血压：胰岛素过度分泌及胰岛素作用减低是促成高血压的原因，并且高浓度的胰岛素会借着加强钠离子的回收及交感神经频度来促进高血的形成。若是体重减轻，由于全身血流量、心搏出量及交感神经作用减少，所以血压通常也会下减。
心血管疾病：肥胖者大多合并有血脂肪浓度过高的情形，因此容易发生血管栓塞，加速了血管的粥状变化，容易造成包括冠状动脉心脏病、心肌梗塞、缺血性心脏病...等疾病。研究中亦显示，若能维持理想体重，则可减少心血管疾病、郁血性心脏衰竭及脑栓塞的发生率。
关节疾病：因为肥胖者骨头关节所需承受的重量较大，所以较易使关节老化、损伤而得到骨性关节炎。
血脂代谢异常：血脂过高会影响身体携带胆固醇至肝脏的速率，是增加心脏疾病的危险因子。
胆囊与胰脏疾病：肥胖者体内脂肪过剩，造成胆固醇合成增加，使胆汁中胆固醇呈过饱和状态，有利于胆固醇性结石的形成。
呼吸功能低下(气喘)：肥胖造成胸壁与腹腔脂肪增厚，使肺容量下降、肺活量减少而影响肺部正常换气的功能。且因为换气不足，可能引起红血球增多症，造成血管栓塞。严重者可能发生肺性高血压、心脏扩大及梗塞性心衰竭。因为脂肪的堆积，亦可能影响气管内纤毛的活动，使其无法发挥正常功能。　　
减肥误区与方法
肥胖与饥饱不定、吃饭太快、饮水不足、大餐增肥、糖和咖啡因、儿童睡眠不足等都有关系。　
形成肥胖问题
肥胖原因:形成肥胖的五区。虽然不少人都以节食为首选的减肥方法，但是往往效果甚微。原因就在于超市里的一些貌似可以减肥的食品，其实是减肥的最大克星。
过量蛋白质。蛋白质也是一种产能量的物质，如果吃多了，食人的能量超过了人体需要量，储存起来的还是脂肪。含蛋白质的食物多为肉类、蛋类、奶类、黄豆类、粮食，蔬菜和水果也有少量的蛋白质。含蛋白质丰富的食物(肉、蛋、奶、黄豆)都含高脂肪，这些食物吃多了脂肪也会随着吃多了。
多吃加工糖。1克人工碳水化合物或1克蛋白质只产生4千卡热量，而1克脂肪能产9千卡热量，所以多吃一点脂肪等于多吃很多的碳水化合物或蛋白质。植物油比同等重量的肥肉所含的脂肪要多，因为肥肉中除了脂肪外还含有水分、蛋白质、纤维组织。有人说：“我不吃肥肉，只吃素油，可以避免肥胖。”实质上是一种误解，瓜子、花生、核桃、松子、榛子、夏果等这些硬果类食物的成分几乎一半是脂肪。含碳水化合物的食物有粮食、豆类、奶、水果、干果、蔬菜。以前生活水平低的时候副食差，一般人每顿饭吃主食四五两是很平常的，现在生活水平提高了，副食好了，主食还吃四五两就超量了。
吃“油”太多。饱和脂肪是减肥的大忌，而为了防止发胖，就要少摄入脂肪含量高的食物。植物油和动物油都是脂肪，植物油是纯脂肪，肥肉的主要成分是脂肪，脂肪还存在于瘦肉、内脏、蛋、奶、豆制品、某些蔬菜里都有一定量的脂肪。
零食+甜品。有些人喜欢吃零食，喝甜饮料，尤其是感到生活乏味或看电视时吃过多的零食。零食中碳水化合物、蛋白质、脂肪的成分几乎都有。吃零食等于吃能量，有些零食的能量还很高，比如硬果类食物含油多，香蕉、开心果、腰果、薯片、膨化食品含淀粉多，糖果、干果、果脯、甜饮料含糖多，牛肉干、鱼片含蛋白质多，产生的能量消耗不了，就会以脂肪的形式储存起来。
喝酒太多。酒是产生高热量的饮料，1克酒精能产7千卡热量，仅次于脂肪产的热量，啤酒中的酒精度数虽然只有3%左右，但还有11%的含糖度数，而且喝啤酒的量要大得多。一瓶啤酒产的热量相当于100克粮食产的热量，酒喝得多就等于多吃很多食物，多余的能量还会以脂肪的形式储存起来。
　　
减肥方法
灌肠减肥法: 灌肠减肥法虽然可以将肠内蓄积的废物清除，达到平坦小腹的目的，但是如果操作不当或者反复进行，都有可能损害健康。如果为了瘦身而频繁灌肠，更会打破肠机能的正常节奏，引发消化器官的慢性疾病。因此需要详细咨询医生后，慎重进行。
渗透压减肥法:以盐、黄醋和碱性肥皂等涂遍全身进行按摩，将皮下堆积的水分通过渗透压原理排出体外，会令身体皮肤出现暂时收紧的假相。作为肥胖根源的脂肪并没有得到分解，丧失的只是身体内的水分，因此是本末倒置。
桑拿减肥法:桑拿过后身体会排出大量的汗液，体重暂时减轻，其实和渗透压减肥法的结果一样，只是排出了身体的水分。而且桑拿时间越长，皮肤越容易受到排汗又收缩的伤害，导致更快松弛衰老。
奶粉减肥法:坊间流传说奶粉含有充足的营养，尤其是婴幼儿奶粉，脂肪含量低，既能补充身体所需，又能减少食物的摄入，因此能达到瘦身的目的。事实上，奶粉中的营养和热量并不充分，绝对无法取代正餐。而且长期饮用奶粉会导致腹痛，严重者更会伤害肠胃机能。
跳绳减肥法：跳绳有益身心。从运动量来说，持续跳绳10分钟，与慢跑30分钟或跳健身舞20分钟相差无几，可谓一种耗时少、耗能大的力量训练。跳绳能促进血液循环，保护心脏，提高肺活量；还可增进青少年发育，强身健体，开发智力，有益身心健康。清晨起床睡眼惺忪，若先跳跳绳，可使头脑清醒，精力充沛；晚上跳绳，则会让你睡个好觉。跳绳还有减肥的功效，据研究，肥胖的人在饭前跳绳可以减低食欲。长期坚持跳绳能训练人的弹跳、速度、平衡、耐力和爆发力，还能培养准确性、灵活性、协调性。如退休老人、单位同事之间，就可常进行多人跳绳，既能互相鼓励，又增加了趣味性，在情感的交流中，也锻炼了人顽强的意志和奋发向上的精神。尤其是工作中的年轻人，对团队的协作互助精神也会有进一步的体会。有人由于条件、时间不允许，没法时常跳绳，也可以通过在原地，分开双腿轻轻起跳的方法来进行自我锻炼。注意落地时应以前脚掌着地，大拇趾尽量往下伸，不要以脚跟或全掌着地，以免造成足部的损伤。强度、时间要掌握。跳绳时间长短因人而异。师秘书长提醒，如果是连续快节奏跳绳，最好不要超过10分钟，否则心脏会不堪重负。如果是跳一会儿歇一会儿的话，每次以30分钟为宜。具体运动量根据个人体力以及需要量而定。千万别强迫自己一定要达到什么标准。跳绳是一种运动量较大的户外活动，练习前一定要做好身体各部位的准备活动，特别是足踝、手腕和肩关节、肘关节一定要活动开。开始时慢速，随着坚持时间的增长，可以逐渐提高跳绳的速度。慢速保持在平均每分钟跳60―70次；较快的速度保持在平均每分钟140一160次。冬天在户外跳绳难免出汗，在停顿下来时，要及时穿上外衣。跳绳不仅是儿童的游戏，还是健身的好方式。健身爱好者可以根据自己的日程安排和锻炼时间，参与到集体中去，在其中体会多人跳绳的乐趣。
普洱茶减肥法：普洱茶是一种天然的减肥饮品，根据研究资料显示，由于普洱茶制作时经过独特的发酵过程，所含酵素中的麴菌含有微量脂肪分解酶，这对脂肪分解具有显著功效。因此普洱茶可抑制体重，减少血液中的胆固醇及三酸甘油脂。另外，常饮普洱茶能起到使人体血管舒张、脑部血流量平衡等生理效应，所以普洱茶还可防治老年人疾病和高血压与动脉硬化诸症，尤其是对吸收腹部内脏周边的脂肪有显著效果。方法：每天早上空腹喝一杯普洱茶，早饭、午饭、晚饭后就喝普洱茶，代替其他饮料。但是使用还是要因人而异。　　
可以治疗肥胖的草药
物减肥药方是指从植物中提炼，不含有药物成分 绿色健康减肥：主要成分有：oslim草本，绿茶多酚、瓜拿那、海藻、甲壳素、山楂、月见草等。可以让人体在相对健康情形下减重。
草本曲纤类（oslim草本类）：从特定植物中提炼精华。复杂化学反应生成可以转化脂肪的活性酶，可以乳化分解脂肪，不含有药物成分，对脂肪类型肥胖明显。
海藻：性味苦咸寒，入肝、胃、肾经，尤善消痰软坚、利水。《食疗本草》亦说：瘦人，不可服之。海藻有降血脂的作用，因海藻所含的藻胶酸与等分子的苯丙胺制成的合剂，是一种食欲抑制剂，能减轻肥胖而不引起失眠。
海带：性味咸寒，归入肝、胃、肾经，有软坚散结、消痰利水作用。1.5千克海带就能达到理想的减肥效果，况且如果缺碘也会引起甲状腺分泌不足，使身体的基础代谢率降低，严重的缺碘，可造成低水平的能量输出从而诱发肥胖，海带对甲状腺功能低下引起的肥胖有较好的作用。
赤小豆：性味甘酸而平，入脾、心、小肠经，具有较好的利尿消肿、解毒作用。陶弘景说：性逐津液，久食令人枯燥。《食疗本草》也云：“久食瘦人。”应用赤小豆进行减肥，对伴有水肿的肥胖症效果尤好。
绿茶多酚:绿茶多酚对人体脂肪代谢有着重要作用。人体的胆固 醇、三酸甘油脂等含量高，血管内壁脂肪沉积，血管平滑肌细胞增生后形成动脉粥样化斑块等心血管疾病。绿多酚的显著抗氧化性可降低脂质过氧化物(lpo)和 丙二醛(mda)配合的水平，从而降低氧自由基和lpo对血管内皮细胞的损伤。
瓜拿那: 精选亚马逊河沿岸活力果-瓜拿那Paulliniacupana.籽。能够逐渐而缓慢地刺激神经，刺激维持的有效期长，而且刺激比较温和，对人体没有危 害，而其他来源的产品通常起效快，但持续时间短。由于它浓烈的热带地域特色的风味，瓜拉那被广泛用于食品、饮料和制药工业中，拥有广泛的消费人群。功效:1、增强活力2、抑制食欲3、抗疲劳4、提高免疫力。
甲壳素:甲壳质（是动物类碳水化合物来源）做为机能性健康食品，1991年被欧美学 术界誉为继蛋白质、脂肪、糖类、维生素和无机盐之后的第六生命要素。它完全不同于一般营养保健品，对人体有五大功能：免疫强化机能，抑制老化，预防疾病，促进疾病痊愈和调节人体的生理机能。甲壳质对人体的生理效应主要依靠壳糖胺的作用来实现。据文献报道，对疾病的预防和保健作用简述如下：1．妨碍脂肪的吸收。因为几丁聚糖是带正电荷的阳离子化合物，所以在体内它聚集在带负电的脂滴周围，形成屏障而妨碍吸收，同时它还可以和胆汁酸结合影响脂类乳化使其吸收减少。2、吸附体内有害物质并排除于体外随着科技的进步，也带来很多公害，导致人类发生奇病。其中最广为人知的重金属公害，镉中毒、汞中毒、铅中毒等。“几丁聚糖”具有吸附、排泄重金属的功效。“几丁聚糖”作为机能性健康食品，它通过生理节律调节、强化人体免疫机制、活化细胞，发挥体内自然治愈能力，因此它的神奇作用也就不难理解了。
山楂：能克化饮食。若胃中无食积，脾虚不能运化，不思食者，多服之，反克伐脾胃生发之气也。 本草经疏》：山楂，《本经》云味酸气冷，然观其能消食积，行瘀血，则气非冷矣。有积滞则成下痢，产后恶露不尽，蓄于太阴部分则为儿枕痛。山楂能入脾胃消积滞，散宿血，故治水痢及产妇腹中块痛也。大抵其功长于化饮食，健脾胃，行结气，消瘀血， 故小儿产妇宜多食之。《本经》误为冷，故有洗疮痒之用。
月见草：月见草油种子含油20～30%，油中70%为亚油酸，8～9%为 人体必需的γ-亚麻酸。月见草油可治疗多种疾病，调节血液中类脂物质，对高胆固醇、高血脂引起的冠状动脉梗塞、粥样硬化及脑血栓等症有显著疗效，还可治疗多种硬化症、糖尿病、肥胖症、风湿性关节炎和精神分裂症等，在实验室内还发现它有抑制癌细胞生长的作用。临床上利用月见草油能防心血管阻塞、降低胆固醇这 一特性，制作特效药物，用于防治心血管疾病。月见草还是布置花坛的良好材料。香月见草的花能提取香精浸膏。　　
5 膳食减肥原则
合理营养的关键在于“适度”，主要在通过平衡膳食来实现。平衡膳食是指膳食中所含营养素，种类齐全、数量充足、比例适当。具体要求如下：
（1）食物多样、谷物为主







平衡膳食必须由多种食物组成，提倡广泛食用多种食物。多种食物包括五大类：谷类及薯类；动物性食物；豆类及其制品；蔬菜及水果类；纯热能食物。
（2）多吃蔬菜、水果和薯类
含丰富蔬菜、水果和薯类的膳食。
（3）常吃豆类及其制品
含有丰富的蛋白质和维生素，含钙量较高，利用率高。
（4）经常吃适量的鱼、禽、蛋、瘦肉，少吃肥肉和荤油
肥胖症分类
单纯性肥胖是各种肥胖最常见的一种，约占肥胖人群的95%左右，简而言之就是非疾病引起的肥胖。这类病人全身脂肪分布比较均匀，没有内分泌混乱现象，也无代谢障碍性疾病，其家族往往有肥胖病史。单纯性肥胖又分为体质性肥胖和过食性肥胖两种。
体质性肥胖胖既双亲肥胖，是由于遗传和机体脂肪细胞数目增多而造成的，还与25岁以前的营养过度有关系。这类人的物质代谢过程比较慢，比较低，合成代谢超过分解代谢。
过食性肥胖也称为获得性肥胖，是由于人成年后有意识或无意识地过度饮食，使摄入的热量大大超过身体生长和活动的需要，多余的热量转化为脂肪，促进脂肪细胞肥大与细胞数目增加，脂肪大量堆积而导致肥胖。
继发性肥胖和单纯性肥胖不同的是，继发性肥胖是于疾病引起的肥胖。续发性肥胖是由内分泌混乱或代谢障碍引起的一类疾病，约占肥胖人群的2%~5%左右，虽然同样具有体内脂肪沉积过多的特征，但仍然以原发性疾病的临床症状为主要表现，肥胖只是这类患者的重要症状之一。这类患者同时还会出现其他各种各样的临床表现，多表现为皮质酵增多、甲状腺功能减退人群、性腺功能减退等多种疾病中。
药物性肥胖这类肥胖患者约占肥胖病人群2%左右。有些药物在有效治疗某些疾病的同时，还有导致身体肥胖的副作用。如应用肾上腺皮质激素类药物（如地塞米松等）治疗过敏性疾病、风湿病、类风湿病、哮喘病等，同时可以使患者形成继发性肥胖；雌性激素以及含雌性激素的避孕药有时会使妇女发胖，或者说容易使妇女发胖。
继发性肥胖症又分以下七类：
（一）下丘脑性肥胖症；
（二）垂体性肥胖症；
（三）皮质醇增多症（又称库欣综合征）；
（四）胰岛病性肥胖症；
（五）甲状腺功能减退性肥胖症；
（六）性腺功能减退性肥胖症；
（七）药物性肥胖。
肥胖症的诊断
正常人体重计算方法：
1、成年人标准体重：（身高cm—100cm）×90%=标准体重（kg）。当体重超过标准体重的10%时，称为超重；超出标准体重的20%，称为轻度肥胖；超出标准体重的30%时候，称为中度肥胖；当超过50%时候称为重度肥胖。
2、儿童标准体重：（年龄×2）+8=标准体重（kg）。当体重超过标准体重的10%时，称为超重；超出标准体重的20%，称为轻度肥胖；超出标准体重的30%时候，称为中度肥胖；当超过50%时候称为重度肥胖。




肥胖症健康危害


　　
肥胖造成的危害
肥胖可以引发多种疾病，如高血压，冠心病、心绞痛、脑血管疾病、糖尿病、高脂血症、高尿酸血症、女性月经不调等。 还能增加人们患恶性肿瘤的机率。
现如今肥胖的患者越来越多，由此带来的疾病危害也随之增多，好多种疾病的发生都于肥胖有关。
1、肥胖人易发冠心病、高血压、心血管疾病：由于肥胖者身体内的脂肪组织增多，机体代谢耗氧量加大，从而导致心输出量增加，心脏做功量增大，导致使心肌肥厚和动脉粥样硬化，因此易诱发高血压，冠心病、心绞痛、脑血管疾病和猝死。
2、肥胖影响劳动力，容易遭受外伤：肥胖的人因体重增加，身体各器官的负重都增加，可引起腰痛、关节痛、消化不良、气喘；身体肥胖的人往往怕热、多汗、皮肤皱折处易发生皮炎、擦伤，并容易合并化脓性或真菌感染；因行动不便还容易遭受各种外伤、骨折及扭伤等。
3、肥胖是人们健康长寿的天敌：科学家研究发现肥胖者并发脑栓塞与心衰的发病率比正常体重者高1倍，患冠心病，高血压，糖尿病，胆石症者较正常人高3-5倍，由于这些疾病的侵袭，人们的寿命将明显缩短。
4、肥胖人易患内分泌及代谢性疾病：由于肥胖导致体内代谢和内分泌异常，常可引起多种代谢性疾病如：糖尿病，高脂血症，高尿酸血症等，女性月经不调等。
5、肥胖还可以并发睡眠呼吸暂停综合症、静脉血栓：增加麻醉和手术的危险性。肥胖还可以增加恶性肿瘤的发病率，肥胖妇女子宫内膜癌比正常妇女高2-3倍。肥胖男性结肠癌、直肠癌和前列腺癌的发生率较正常人高。
肥胖症的药物治疗
肥胖症的药物治疗看以下三点：
①食欲抑制剂常用苯丙胺，5-10毫克，每天服3次，或氟苯丙胺，但效果不理想；
②能量消耗剂用甲状腺类药物，如甲状腺片30毫克，每天1-2次；
③降低血胆固醇用消胆胺、糖酐酯等。　　
肥胖症饮食注意
（1） 每天总热量不宜少于1200千卡。应根据个人的具体情况，按营肥胖症养配餐方案计算每日总热能和蛋白质、脂肪、糖类、矿物质、维生素的摄取量。
（2）应广泛摄取各种食物，变化愈多愈好，养成不偏食习惯。不要采取禁食某一种食品的减肥方法，例如不吃蔬菜、水果、粮食，只吃肉类的办法。
（3）绝对不要因贪嘴而破坏饮食减肥计划。
（4）忌喝果汁，尽量采用新鲜水果、蔬菜，因其富含纤维素，既可增加饱腹感，又可防止便秘。
（5）口味不可太咸，以免体内水分滞留过多。
（6）烹调方法，以蒸、煮、烤、炖等少油法为宜。炒菜用的油，必须按计划中规定的量，因此不宜吃油炸食物及喝肉汤。
（7）增加饮食中纤维素含量，例如多选用糙米、胚芽米、麸皮面包及纤维素多的蔬菜、水果。
（8）用餐采用分食方法较好，以便正确控制份量。
可任意选择的食品：清茶、淡咖啡（不加糖、奶精）、柠檬、泡菜、酸黄瓜、辣椒、胡椒、五香粉、醋。
禁忌食品：严格限制糖果、酒类、饮料、甜点、罐头制品、蜜饯食品等零食。
减肥食谱举例：
早餐：豆浆250毫升，花卷50克，煮鸡蛋1个。
午餐：牛肉炒豆腐干（牛肉50克、豆腐干75克），炒小白菜（小白菜150克），米饭80克。
晚餐：肉片香干炒芹菜（瘦肉50克、芹菜100克、豆腐干50克），米饭80克。
全日用烹调油18克。
以上食谱全日蛋白质74。5克，脂肪30克，碳水化合物197。9克，总热量（1463。2千卡）6122千焦。
最后，应强调减肥者一定要配合适量体育运动，减重期应照常工作及劳动，不要休息。
