肺炎











肺炎(Pneumonia)是指肺部出现炎症，为呼吸系统的多发病、常见病。肺炎可以发生在任何年龄层的人身上，但以年幼及年长者、以及患有免疫力缺乏症或免疫系统比较差的人属于高危患者，他们比较容易发病。若病况严重，可以致命。据世界卫生组织调查，肺炎死亡率占呼吸系统急性感染死亡率的75％。肺炎是一个非常广泛的概念，因为肺部有炎症则称为肺炎，其病因可以使生物性、物理学、化学性等等。


分类
（1）根据感染源的来源不同可分为:院内感染性肺炎和社会获得性肺炎。
（2）肺炎可由不同的致病因子引起，根据病因可将肺炎分为：

感染性肺炎(根据病原体种类：包括细菌性肺炎，常见细菌有肺炎链球菌、葡萄球菌、嗜血流感杆菌等。 病毒性肺炎，常见病毒如呼吸道合胞病毒、流感病毒、副流感病毒、腺病毒等。另外还有真菌性肺炎、支原体肺炎、衣原体肺炎等。)
理化性肺炎（如放射性肺炎、吸入性肺炎的类脂性肺炎）
变态反应性肺炎（如过敏性肺炎和风湿性肺炎）。

（3）由于致病因子和机体反应性的不同，炎症发生的部位、累及范围和病变性质也往往不同。炎症发生于肺泡内者称肺泡性肺炎（大多数肺炎为肺泡性），累及肺间质者称间质性肺炎。病变范围以肺小叶为单位者称小叶性肺炎，累及肺段者称节段性肺炎，波及整个或多个大叶者称大叶性肺炎, 另外还有毛细支气管炎等。
（4）根据病程分类：分为急性肺炎 、迁延性肺炎及慢性肺炎，一般迁延性肺炎病程长达1～3月，超过3个月则为慢性肺炎。
（5）按病变性质可分为浆液性肺炎、纤维素性肺炎、化脓性肺炎、出血性肺炎、干酪性肺炎、肉芽肿性肺炎或机化性肺炎等不同类型。
（6）其他种类肺炎

SARS(严重急性呼吸系统综合征)
卡氏肺囊虫性肺炎
闭塞性细支气管炎伴机化性肺炎
嗜酸细胞性肺炎

症状
常见症状

咳嗽，带黄绿色痰
发热伴有畏寒
剧烈或刺刺的胸痛，深呼吸或咳嗽时会更加严重
呼吸急促
气短
高热 (体温至少39.5 °C)

罕见症状

咳血
头疼，包括偏头疼
出汗
食欲减退
全身疲惫
面色苍白

如果不治疗肺炎，可能会导致败血症和急性呼吸衰竭综合症。它们是没有接受治疗的病患主要的致死原因。
诊断
胸腔X射线中肺部出现浸润现象是诊断肺炎的黄金标准，支持性的诊断方法则是由病患的痰液或血液进行微生物的培养。当怀疑有肺炎时，通常会进行血液检查：完全血球计数可以显示出嗜中性球的增生（除了某些免疫不全或嗜中性球减少症的病患之外）。若病情发展为败血症，病患的肾功能可能有下降的情形。在离子的测定方面，通常由于肺炎的肺部组织释出抗尿激素而导致纳离子的降低。 若为院内感染或是因免疫不全所造成的肺炎，其诊断会比较困难，甚至可能需要进行胸部CT检查区分可能造成肺炎的原因（例如肺栓塞）。若病患亦有其它的症状或不适（例如血管炎，肉状瘤病或是肺癌等）时，断层扫描亦具有其应用性。
治疗
肺炎的原因非常多，包括感染性肺炎、理化因素导致的肺炎、免疫损伤导致的肺炎。肺炎的治疗关键是找出病因，如果是感染性肺炎，就应该以抗感染治疗为主，如果是理化因素肺炎，就应该去除理化因素的影响，配合对症支持治疗；如果是免疫损伤引起的肺炎，就应该抑制免疫等。具体治疗详见相关链接。
中医
肺炎，病证名。出《麻疹活人全书》。为内、儿科常见病之一。又名肺闭喘咳、肺风痰喘。以发热、咳嗽、痰多、喘憋等为特征。古代与现代所说的肺炎尚不一致，但说明这种热性病是麻疹最易出现的合并症。治疗宜疏风宣闭、祛痰平喘、清热解毒、生津止渴。用麻杏石甘汤加银花、连翘、黄芩、板蓝根、鱼腥草等。重症用三黄石膏汤加减。热极伤阴，心烦气短，可加用生脉散，或沙参麦冬汤加减。如肺炎病灶经治后久久不易吸收，可配合在背部拔火罐。本病发病急、变化快、合并症多，应注意鉴别诊断，并采取中西医结合疗法。
常见肺炎

肺炎 - ( 773 views )
院内感染性肺炎 - ( 400 views )
克雷白杆菌肺炎 - ( 399 views )
小叶性肺炎 - ( 329 views )
肺炎球菌肺炎 - ( 297 views )
大叶性肺炎 - ( 289 views )
嗜酸细胞性肺炎 - ( 271 views )
革兰氏阴性杆菌肺炎 - ( 211 views )
吸入性肺炎 - ( 211 views )
支原体肺炎 - ( 206 views )
过敏性肺炎 - ( 159 views )
病毒性肺炎 - ( 158 views )
金黄色葡萄球菌肺炎 - ( 3 views )
肺曲菌病 - ( 2 views )
霉菌性肺炎 - ( 2 views )
休克型肺炎 - ( 2 views )
肺隐球菌病 - ( 2 views )
绿脓杆菌性肺炎 - ( 2 views )
肺炎衣原体 - ( 1 views )
放射性肺炎 - ( 1 views )
肺放线菌病 - ( 1 views )
肺炎疫苗 - ( 0 views )
肺炎性假瘤 - ( 0 views )
慢性肺炎 - ( 0 views )

肺炎分类列表
