肾结石











肾结石(calculus of kidney)指发生于肾盏、肾盂及肾盂与输尿管连接部的结石。正常人尿液中的一些溶解物质，因各种原因造成沉淀，潴留于肾内，并持续生长，便可形成结石。多数位于肾盂肾盏内，肾实质结石少见。肾是泌尿系形成结石的主要部位，其他任何部位的结石都可以原发于肾脏，输尿管结石几乎均来自肾脏，而且肾结石比其他任何部位结石更易直接损伤肾脏，因此早期诊断和治疗非常重要。 肾绞痛、血尿是最为常见的临床表现，肾结石的治疗手段较多，不能一概而论。







　


形成原因
肾结石形成主要原因就是饮食。它是由饮食中可形成结石的有关成分摄入过多引起的。再细一点解释是：
草酸积存过多。体内草酸的大量积存，是导致肾尿结石的因素之一。如菠菜、豆类、葡萄、可可、茶叶、桔子、番茄、土豆、李子、竹笋等这些人们普遍爱吃的东西，正是含草酸较高的食物。医生通过研究发现：200克菠菜中，含草酸725.6毫克，如果一人一次将200克菠菜全部吃




有些食物易致结石


掉，食后8小时，检查尿中草酸排泄量为20-25毫克，相当于正常人24小时排出的草酸平均总量。
嘌呤代谢失常。动物内脏、海产食品、花生、豆角、菠菜等，均含有较多的嘌呤成分。嘌呤进入体内后，要进行新陈代谢，它代谢的最终产物是尿酸。尿酸可促使尿中草酸盐沉淀。如果，一次过多地食用了含嘌呤丰富的食物，嘌呤的代谢又失常，草酸盐便在尿中沉积而形成尿结石。
脂肪摄取太多。各种动物的肉类，尤其是肥猪肉，都是脂肪多的食品。多吃了体内脂肪必然增高，脂肪会减少肠道中可结合的钙，因而引起对草酸盐的吸收增多，如果一旦出现排泄功能故障，如出汗多、喝水少，尿量少，肾结石很可能就在这种情况下形成。所以，医生们常讲，为了预防得结石病，热天要多喝点水，吃了油水多的食物时，也要多喝点水，以促进排尿畅通，稀释尿液成分，就减少了得结石的危险。
糖分增高。糖是人体的重要养分，要经常适量增补，但一下子增加太多，尤其是乳糖，也会使结石形成创造条件。专家们发现：不论正常人或结石病人，在食用100克蔗糖后，过2小时去检查他们的尿，发现尿中的钙和草酸浓度均上升，若是服用乳糖，它更能促进钙的吸收，更可能导致草酸钙在体内的积存而形成尿结石。
蛋白质过量。对肾结石成分进行化验分析，发现结石中的草酸钙占87.5％。这么大比重的草酸钙的来源就是因为蛋白质里除含有草酸的原料——甘氨酸、羟脯氨酸之外，蛋白质还能促进肠道功能对钙的吸收。如果经常过量食用高蛋白质的食物，便使肾脏和尿中的钙、草酸、尿酸的成分普遍增高。如果不能及时有效地通过肾脏功能把多余的钙、草酸、尿酸排出体外，这样，得肾脏结石、输尿管结石症的条件就形成了。当今世界经济发达国家肾结石发病率增高的主要原因就是如此。　　
结石分类
大多数结石可混合两种或两种以上的成分。
一、草酸钙结石：最为常见，占肾结石的80%以上，在酸性或中性尿中形成，发病多为青壮年，以男性多见。常呈黄褐或石铜色，表面平滑(单水草酸钙)、粗糙(双水草酸钙)，男性发病为多见，多有家庭史，在x线片上清晰可见。尿沉渣内常有草酸钙结晶。宜低钙及低草酸饮食。少食牛奶及乳制品、豆制品、肉类、动物内脏(如肝、心脏、肾、肠等)，还有巧克力、浓茶、芝麻酱、蛋黄、香菇、菠菜、虾皮、萝卜、芹菜、土豆等。食物中纤维素可减少尿钙的形成，如麦麸食品中的麦麸面包、米糠也有同样作用，对复发性高钙尿结石有效，维生素B1、维生素B6缺乏使尿草酸增多，应增加富含此类维生素的食物，如谷物、干果、硬果等。
二、磷酸钙结石：占结石的6-9%，在碱性尿中形成，也以男性青壮年多发。结石为白色，表面粗糙，常呈鹿角状，质地较硬。常在碱性尿中形成。以青壮年男性为多见，多有家庭史，在x线片上清晰可见。磷酸钙结石的饮食同草酸钙结石相同。在低磷食物中，宜少食肉类、鱼类及骨头汤。
三、尿酸结石：占结石的6%，在酸性尿中形成，当尿PH值大于6.7时结石溶解，以男性多见。表面光滑，常呈鹿角形，色黄或棕褐色，质地较硬，在x线片上模糊不清或不能出现。以男性多见，尤以痛风病人更常见，通常有家庭史。尿沉渣内可见尿酸结晶。
四、磷酸镁胺结石：占结石的10%，在碱性尿中形成，尿PH值小于7.2时结石溶解，以女性多见。结石色黄或污灰色，呈树枝状或鹿角状，质地较软。以女性为多见，尿路感染的病人较多，不能透过x线。尿沉渣内可见磷酸铵镁结晶。应限制蛋白质的摄入量，每日蛋白质的总摄入量应在48-80克（0.8-1.0克/公斤/日）之间。一般带叶的蔬菜每市斤约含10克蛋白质、瘦肉类每50克约含蛋白质10克、谷类每市斤含蛋白质35-60克。要增加新鲜蔬菜和水果的食量。蔬菜和水果含维生素B1及维生素C，它们在体内最后代谢产物是碱性的，尿酸在碱性尿内易于溶解，故有利于治疗。
五、胱氨酸结石：少见，约占结石的1-2%，在酸性尿中形成，尿PH值大于7.0时结石溶解。　　
主要表现
肾结石多发生在中壮年，男性多于女性。肾结石可能长期存在而无症状，特别是较大的结石。较小的结石活动范围大，当小结石进入肾盂输尿管连接部或输尿管时，引起输尿管剧烈的蠕动，以促使结石排出，于是出现绞痛和血尿。肾结石引起的疼痛可分为钝痛和绞痛。40％—50％的病人都有间隙发作的疼痛史。疼痛常位于腰部和腹部，多数呈阵发性，亦可为持续疼痛。有的疼痛可能仅表现为腰




肾结石


部酸胀不适，活动或劳动可促使疼痛发作或加重。肾结石绞痛呈严重刀割样痛，常突然发作，疼痛常放射至下腹部、腹股沟或股内侧，女性则放射至阴唇。肾绞痛发作时，患者呈急性病容，蜷曲在床，两手紧压腹部或腰部，甚至在床上翻滚，呻吟不已。发作常持续数小时，亦可数分钟即缓解。肾绞痛严重时，面色苍白，全身出冷汗，脉细而速，甚至血压下降，呈虚脱状态，同时伴有恶心、呕吐、腹胀便秘。绞痛发作时，尿量减少，绞痛缓解后，可有多尿现象。
血尿是肾结石的另一主要症状。疼痛时，往往伴发肉眼血尿或镜下血尿，以后者居多，大量肉眼血尿并不多见，体力活动后血尿可加重。肾结石患者尿中可排出沙石，特别在疼痛和血尿发作时，尿内混有沙粒或小结石。结石通过尿道时，发生阻塞或刺痛。肾结石的常见并发症是梗阻和感染，不少病例因尿路感染症状就医。梗阻则可引起肾积水，出现上腹部或腰部肿块。
辅助检查
（1）B超：能显示结石的特殊声影，也能评价肾积水引起的肾脏包括或肾实质萎缩等，可发现泌尿系平片不能显示的小结石和X线透光结石。对造影剂过敏、孕妇、无尿或肾功能不全者，不能做排泄尿路造影，而B超可作为诊断方法。此外，还可以用于指引经皮介入肾造口术或指引经皮肾镜诊断和治疗的路径。
（2）X线检查：目的是确定结石的存在、特点及解剖形态，确定是否需要治疗，确定合适的治疗方法。
1）泌尿系平片能发现95%以上的结石。正侧位片可以除外腹内其他钙化阴影，比如胆囊结石、肠系膜淋巴结钙化、静脉石等。侧位片显示上尿路结石位于椎体前缘之后，腹腔内钙化阴影位于椎体之前。结石过小或钙化程度不高，纯的尿酸结石及基质结石，则不能显示。
2）排泄性尿路造影可以评价结石所致的肾结构和功能改变，有无引起结石的尿路异常，比如先天性畸形等，若有充盈缺损，则提示有X线透光的尿酸结石可能。
3）平扫CT很少作为结石病人首选的诊断方法。价格较为昂贵。CT能发现一般检查所不能显示的或较小的输尿管中、下段结石。有助于鉴别不透光的结石、肿瘤、血凝块等，以及了解有无肾脏畸形。另外，一旦怀疑甲状旁腺功能亢进时，应做骨摄片。
（3）内镜检查：包括肾镜、输尿管镜、膀胱镜检查。可明确诊断和进行治疗。
自我检查
肾结石是泌尿外科的高发病，有很大一部分患者在临床上并无结石病的典型疼痛及血尿的这些结石病的症状，而因泌尿系感染的症状就医。在这一类患者中如不追究引起感染的原发病因，不做泌尿系平片及静脉泌尿系X线造影检查，就容易忽略结石的存在。所以肾结石的家庭自测就显得尤为重要。

阵阵刺疼，从侧部开始向腹股沟移动。
反胃并呕吐、多汗。
尿中带血。 如果同时伴有感染会有以下附加症状：
发烧并感到寒冷。
频繁小便。
排尿痛苦，尿液混浊，有异味。
腰部或腹部的阵发性锐痛，这种疼痛也可能是其他严重疾病的征象，如胆石症，盆腔炎性疾病或肠梗阻。

你正在经历排尿痛或排尿困难，这也可能预示着胆囊炎、性传播疾病、阴道疾病、胆囊或前列腺肿瘤，应立即就医。你发现肉眼血尿，这可能也预示着肾脏疾病、膀胱或胃脏肿瘤、或泌尿系或前列腺炎症（见前列腺疾患），应立即就医。　
并发症
1.泌尿系梗阻 肾结石结石致泌尿系管腔内堵塞可造成梗阻部位以上的积水。结石性梗阻常为不完全性梗阻，有的结石表面有小沟，尿液可沿小沟通过;有时结石虽较大，甚至呈铸状结石，但尿仍能沿结石周围流出，也可能在长时间内不引起积水，肾盂壁纤维组织增生变厚时，则扩张表现不明显。
2.局部损伤 小而活动度大的结石，对局部组织的损伤很轻，大而固定的鹿角状结石可使肾盏、肾盂上皮细胞脱落，出现溃疡、纤维组织增生、中性粒细胞和淋巴细胞浸润，以致纤维化。移行上皮细胞长期受结石刺激后，可发生鳞状上皮细胞化生、甚至可引起鳞状上皮细胞癌，因此应做尿脱落细胞学检查。尽管尿脱落细胞异常不一定能使之确诊，但从中可获得尿路上皮细胞发生异常改变的提示。对于长期存在的肾盂或膀胱结石都要想到上皮细胞癌变的可能，手术时应取活体组织送快速冰冻切片检查。
3.感染 有无感染对肾结石的治疗和防治有重要意义。尿路感染病人临床表现为发热、腰痛、尿中出现脓细胞。尿培养有细菌时，应同时做药敏试验。
4.肾功能不全 肾结石在合并尿路梗阻时，尤其是双侧尿路梗阻或在此基础上合并严重感染，病人可出现肾功能不全。当梗阻解除和(或)感染得到有效控制，部分病人。肾功能可好转或恢复正常。
5.肾钙质沉积症 钙质在肾组织内沉着，多发生于有高血钙患者。原发性甲状旁腺功能亢进、肾小管酸中毒和慢性肾盂肾炎患者，可有肾钙质沉淀。钙质主要沉淀在髓质内。病变严重时，全部肾实质都可有钙沉着，导致间质纤维化，肾小球硬化和肾小管萎缩。
6.肾组织为脂肪组织代替 肾结石肾盂肾炎的肾组织萎缩后可为脂肪组织所代替。肾脏维持其原形但普遍缩小。肾包膜与肾的表面紧密粘连，肾组织萎缩而硬化。严重病例所剩肾组织极少，甚至完全消失。肾实质与肾盂肾盏间为灰黄色的脂肪组织所填充。
7.胃肠道症状、贫血等。　　
治疗
由于结石复杂多变，结石的性质、形态、大小、部位不同，泌尿道局部各异，病人个体差异等因素，治疗方法选择及预计疗效存在较大不同，有的患者仅仅通过多喝水就能排出石头，有的却要采用开放手术也未必能够驱尽结石。
(1)大量饮水。水有利尿作用，大量饮水则能增加尿量，稀释尿内固体盐类浓度，防止尿盐继续沉积于结石上使之增大;同时，大量尿液的分泌刺激肾盏、肾盂和输尿管壁平滑肌蠕动增多，促使结石排出。临床研究资料显示，尿结石患者每天饮水(茶)若能产生2500毫升以上尿量，就能明显提高排石疗效。
(2)磷酸盐结石，每天口服正磷酸盐1.5～2.0克，则有抑制肠道吸收钙、降低尿钙浓度、溶解已形成结石中钙，使肾结石缩小易于排出的疗效。
(3)肾结石发生肾绞痛时，应用结晶盐酸普鲁卡因600毫克,加入5%葡萄糖盐水500毫升,静脉点滴注射、肌肉注射阿托品或杜冷丁等，止痛利尿效果都很好;在进行以上治疗的同时，尚需加用抗尿路感染药物——直至疼痛消失后三天，以防继发肾内感染;每次发作后，要进行一次B超复查，观察结石位置变化、是否发生梗阻、有无肾积水，以便根据新情况决定是否需要改变治疗方案。
(4)疼痛间歇期，每天定时服用东莨菪碱、黄体酮、阿托品等解痉药物，以增加肾盂和输尿管壁可扩张程度，提高结石排出率。
(5)每隔2～3个月作腹部X线摄片一次，以便了解药物治疗效果。
体外震波碎石术、经皮肾镜取石， 手术治疗：根据不同病情选用肾盂切开取石术，肾实质切开取石术，肾部份切除术，肾切除术，肾造瘘术和体外肾切开取石术等。
治疗药物
你是否也有肾结石的问题？该如何预防呢？最要紧的是多喝水，并且定期追踪；如果要靠药物作长期预防的话，最好先找医师分析要究竟是那种结石、成分是什么，适用药物皆不同。
医师解释，因为每种结石都有高危险因子，也就是有的药用得不对的话，反而造成体内结石成分在尿液中沉淀增加，反之，如果对症下药，就可以达到降低危险因子，化解尿液中结石成分的沉淀。
举例来说，最常见的草酸钙结石，草酸和钙结合后在尿液中沉淀下来就形成结石，这时最简单的化解方法就是拿柠檬酸来和草酸竞争，活性大的柠檬酸先和钙结合后就不会形成沉淀，接着再以镁或钾来和钙竞争，镁或钾和草酸结合也不会沉淀或结晶。换句话说，药物中只要增加体内尿液中柠檬酸和镁、钾这些成分，就可以用来预防肾结石产生。
而维生素B6是最经济的一种药物，它可以促使柠檬酸在尿液中与钙结合，减少草酸钙结晶的机会，可以用来预防草酸钙结石。氧化镁本来是消化药、软便剂，也可用来预防草酸钙结石。不过特别值得注意的是，镁本身也是发炎结石的成分，因此有发炎的尿液就不大适合使用。
另外一种药物成份是柠檬酸钾，它是目前最常用预防结石的药物，从过去的研究，发现尿中的酸碱值和柠檬酸值与尿路结石的形成有非常密切的关系。例如在酸性尿液中（pH值小于5、5），尿酸的溶解度极低，容易造成尿酸结石：相反的，在碱性尿液中（pH值大于7），则磷酸钙或磷酸表镁结石极易形成。这可从19─63%的尿路结石病人，其尿中柠檬酸低于正常值，被视为形成尿石的原因之一得到证实。由于柠檬酸钾可提供大量的柠檬酸和提升尿中的pH值，所以对于尿酸结石，低柠檬酸钙结石症和肾小管中毒症引起的钙结石症有非常突出治疗效果。
柠檬酸钾不只有上述功能，它还会造成尿中的钾离子升高和氨离子的降低。这是由于柠檬酸钾不但补充了柠檬酸，而且也补充了钾的缘故。但因为钾在体内的代谢很快，血中钾含量并无变化，所以对身体影响不大。后者则反映出柠檬酸钾确实碱化了尿液而使酸性的氨离子降了下来。
而从每日总尿量、草酸、磷酸盐、钠、镁、硫酸盐和尿酸等方面的观察发现，也并不受服用柠檬酸钾影响。通常有尿酸结石的病人，通常其尿中pH值都小于5、5，在用了柠檬酸钾以后，平均ph值可上升，且近九成的病人不再复发。至于低柠檬酸结石症适合以柠檬酸钾治疗，所有病人都会减少尿石形成，完全不复发的病高达九成五。对于肾小管酸血症并尿石症的病人，几乎所有病人都减少尿石形成，有近六成的病患有缓解症状的效果。
除了柠檬酸钾之外，预防尿路结石的药物还有降尿酸药Allopurinol，不但可治疗尿路结石也可预防高尿酸钙结石。对于有纯尿酸结石或高尿酸钙结石患者，每天服用200至300毫克的Allopurinol，大都能降低尿中的尿酸至正常范围，如有必要，还可增加剂量至600毫克。
不过，即使Allopurinol是非常安全的药物，医师提醒您，副作用偶尔还是会发生，诸如皮肤疹、肾功能不良、药物性肝炎和粒状白血球过多症等等，甚至造成Xanthine结石，万一出现这些症状时，必须停药观察。
另外，利尿剂Thiazide也可预防尿路结石。由于利尿剂能抑制小肠吸收过多的 钙，还会增加肾脏对钙的再吸收能力，降低尿中钙含量，所以肾性高尿钙症和吸收性高尿钙症患者最适合此种药物治疗。尤其是有高血压，并复发性结石钙病人，利尿剂的治疗尤佳。相反地，原发性副甲状腺亢进症和肾小管酸血症则绝对禁忌服用利尿剂。
医师指出，病患在服用利尿剂治疗期间，约10%的病人有疲倦、全身乏力、嗜睡，甚至有精神过份激动的副作用，这可能是缺少钾所引起的，只要补充钾就可避免。如果有皮肤疹，严重头痛和晕眩、忧郁症、性欲丧失或胰脏炎，则需要停止服药。少数病人因长期服用Thiazide，尿中的镁、锌分泌增加，引起血中镁、锌值降低，但大都还是在正常范围之内。不过，如果在定期血液检查中有这样的情形发生，倒可以给予镁、锌补充物。如果在处方Thiazide时，能从较少的剂量开始（如25毫克，口服两次），则前述大部分的副作用将不会发生。
肾结石手术
手术治疗是治疗感染性肾结石的重要措施，应劝病人尽早手术，但手术治疗是有其适应症的，它包括：

反复发作肾绞痛，估计不能排出或不能溶解的肾结石；小结石短期内未排出或直径0.8cm以下者，肾功能良好和无明显感染者，可采用中西医结合内科治疗，但对于肾结石直径超过1cm者，非手术治疗则较难排出。
合并严重梗阻，严重感染危及肾实质；尿路感染与梗阻互为因果，结石在梗阻和感染的情况下增大迅速，几周内便可形成一鹿角形大结石。

上述情况均应尽早手术取出结石，纠正梗阻，控制感染，有手术指征而延缓手术，术后结石复发率高，甚至失去肾功能。手术适应症还包括急性梗阻性无尿或少尿、无功能的脓肾、结石引起的癌变等情况。




肾结石的症状


近10年来，由于手术术式改良，操作熟练，对大的肾结石和双侧鹿角形结石，更应该尽早手术，保存和改善肾功能。目前，绝大多数复杂性肾结石手术，均能够通过广泛剥离肾窦切开取石，手术损伤小。纵使个别需要做肾切开取石，术时阻断肾蒂血管，采用静脉注射肌苷(阻断肾蒂前10分钟、4～7分钟内静脉滴注肌苷2g，加入5%葡萄糖液40mL)或低温，可保护肾功能。加上改良了的无萎缩性肾切开取石术式的开展，效果良好。当然，个别双侧复杂性肾石，全身情况差，估计术后难以改善肾功能和维持生命，便不能贸然施行手术。
近年来，有人提倡体外肾切开取石术，我们认为：本术式的病例极罕见，在一个有感染的肾脏切开取石作肾自体移植术，血管吻合处容易发生感染，造成术后血管意外，肾脏功能丧失，故采用本术式应慎重。
复杂性多发性肾结石，术后残余结石高达20%。近年来，中山医科大学叶任高教授研制的牛凝血酶加牛血浆凝固性肾盂切开取石术，大大降低了术后残余结石的发生率。　
中医治疗
在市面上经常能买到的是“排石冲剂”类的药物，肾结石、输尿管结石和膀胱结石统属中医“石淋”范畴。中医多以清利湿热、通淋排石为治疗大法，常用方为石韦散加味，药如：石韦12克、冬葵子12克、瞿麦12克、滑石12克、车前子15克、金钱草15克、海金沙12克、鸡内金12克、芍药12克、甘草6克。若尿中带血加小蓟、生地、藕节以凉血止血。目前有多种溶石排石汤剂及成药，但均应在医生指导下合理选用。尿结石患者应用中药治疗，尚须注意以下几点：
把握中药排石疗法的适应症　运用排石疗法的条件是：

结石直径小于1厘米，形状规则，表面光滑，并且与肾盂肾盏无黏连而游离于腔内者；
泌尿道无明显畸形、狭窄和感染；
无严重肾积水，肾功能尚好者；
青壮年体质好，能配合大量饮水及参加有利排石的体育活动。只有充分了解用排石药的条件，患者才能对多种治疗手段作出最佳的自我选择。

服排石药应注意多饮水、勤活动　服药期间应大量饮水，每日～3000毫升，尽可能使尿量达到每日2000毫升以上。这样可稀释尿液，减少尿盐沉淀，有利于结石排出。要鼓励自己多跳、多跑，常做体操，促使结石移动、下降，以利自行排出。
治疗期间不可忽视饮食宜忌　尿结石病人的饮食原则倾向于低动物蛋白、高维生素的素食。对结石合并痛风者应限制肉类，忌食动物内脏，每日蛋白质摄入量以不超过90克为宜；少食菠菜、香菇、菜花，多进食水果。尿液的碱化在尿酸结石的预防和治疗中有重要意义，宜选食碱性蔬菜和水果，使尿液PH值保持在6、2～6、5的范围内。
高钙尿性结石用低钙食物作为预防和治疗方法，可减少发病和防止复发。有报道，每日服用10～24克脱脂米糠，连服4周～2个月，并把钙摄入量限制在每天700毫克以内，可利用米糠中含植酸的磷酸盐与钙相结合，使钙的摄入减少。
草酸结石发病率占尿石症中的绝大多数，要求限制摄入高草酸、高乙醇酸及高钙食物。如：菠菜、土豆、甜菜、芦笋、油菜、榨菜、雪里红、核桃、榛子、李子、草莓、橘子、胡萝卜、豆角、芹菜、黄瓜、巧克力、浓茶（红茶）、海带、虾米、带鱼、糖等是高草酸食物。青葡萄、酸橙、香菇、甜菜、核桃、菠菜、梨、西红柿、白薯等是高乙醇酸食物。奶粉是高钙食物。
护理
肾结石的护理要点：

出现恶心呕吐者应及时就诊，按医嘱补液，注意电解质平衡。
多饮水，至少每日饮水2000~3000ml，除白天大量饮水外，睡前也需饮水500ml,睡眠中起床排尿后再饮水200ml。
增加体育活动，如跳跃等使结石易排出。
适当调节饮食，可以预防结石的再生。含钙结石患者应少吃牛奶等含钙高的饮食，草酸盐结石患者应少吃菠菜、马铃薯、豆类和浓茶等。磷酸盐结石患者宜用低磷、低钙饮食，并口服氯化胺使尿液酸化。尿酸盐结石患者应少吃含嘌呤的食物，如动物内脏、肉类及豆类，口服碳酸氢钠使尿液碱化，亦利于尿酸盐结石的溶解。
对于体内初有结石者，坚持每天吃上1--2次黑木耳，一般疼痛、呕吐、恶心等症状可在2--4天内缓解，结石能在10天左右消失。因为黑木耳含有一种特殊物质，能促进消化道与泌尿道各种腺体的分泌，使结石排出。此外，患者还应定期到医院检查，观察结石的“动向”。　　

预防
（1）多喝水：这个绝对是非常重要的。多饮水，至少每日饮水2000~3000ml，除白天大量饮水外，睡前也需饮水500ml,睡眠中起床排尿后再饮水200ml。
（2）饮食预防：泌尿系结石是泌尿系统的常见病，包括肾结石、输尿管结石、尿道结石和膀胱结石。肾结石是由草酸钙组成的化学物质，可引起肾绞痛。目前，医生建议采用减少饮食中钙摄入量的方法来预防肾结石的复发。
根据结石的成分调节饮食结构，决定预防结石的饮食。

尿酸结石应采用低嘌呤饮食，膀胱酸结石应采用低蛋氨酸饮食。水果、蔬菜能使尿液转为碱性，对防止尿酸和胱氨酸结石较好，肉类食物使尿呈酸性，对防止感染结石较好。
对磷酸结石采用低钙、低磷饮食，含钙肾结石宜避免高钙、高盐、高草酸、高动物蛋白、高动物脂肪及高糖饮食。
采用高纤维饮食，一般认为患者有肾结石的病人最好能少吃盐和动物性蛋白，坚持大量饮水，保持尿量在2000~3000毫升/天，这样不但起到预防肾结石复发的作用，还能保证钙摄入量，对身体其它方面都有好处。

（3）喝柠檬汁预防肾结石：作为生活中的美容水果，柠檬受到越来越多时尚女性的关注。柠檬中含有丰富的柠檬酸，被誉为“柠檬酸仓库”。最主要的营养成分除了糖类以外，还有钙、磷、铁及维生素B1、维生素B2、维生素C和烟酸等。其实，柠檬本身是一种营养和药用价值都极高的水果。
常喝含柠檬汁的饮料还能预防肾结石。美国威斯康辛大学的研究人员表示，通过对100多个病例的研究发现，平时经常饮用柠檬水或在水中加入柠檬，都会有利于在尿液中产生柠檬酸盐，该化学物质能预防尿中的矿物质在肾内形成结晶体，也就是肾结石。此外，当人体内结石达到一定程度，结石通过窄小的尿道时就会发生疼痛，喝柠檬水还能缓解排尿时的疼痛。
北大医院营养部主任营养医师孙孟里表示，可以选择干柠檬片，每次泡两三片代茶饮，或者将柠檬切成薄薄的片泡在水中。浸泡时最好选用温开水，这样可更多地保存柠檬中的营养物质。也可以在喝红茶、饮料时放入柠檬片。孙孟里最后强调，由于柠檬ph值低达2.5，因此，胃酸过多者、胃溃疡者，及患有其他胃肠道疾病的人，最好不要饮用柠檬水。　　
食疗注意事项
1.摄取大量液体，一天最好能排出约1.14公升的尿液。
2、控制钙的摄取量，避免摄入过多的钙质，但并非禁止。
3、胃药常含有高量的钙，若罹患钙结石，则服用胃药时应选择含钙量较少的品牌。
4.勿吃过多富含草酸盐的食物，包括豆类、甜菜、芹菜、巧克力、葡萄、青椒、香菜、菠菜、草莓及茶。
5.服用镁及维生素B6，可减少90％的复发率。
6.吃富含维生素A的食物，可维持尿道内膜健康，也有助于避免结石复发，这类食物包括：胡萝卜、绿花椰菜、洋香瓜、番瓜、牛肝，但高剂量的维生素A有毒，服用前最好请教医生。
7.保持活力，以免钙质沉积在血液中。
8.减少蛋白质的摄取量，包括肉类、干酪、鱼和鸡。
9.减少盐分的摄取，少吃各种高盐分的食物。
10.限制维生素C的用量，特别是草酸钙的结石患者。
11.勿服用过多维生素D。
12.若曾为患者，之后又感到任何强烈疼痛或尿液带血，请尽速就医。
13.患者应了解本身结石的类型。
婴幼儿肾结石
第一，婴幼儿肾结石有哪些表现？
据专家介绍，尿液是人体代谢排出废物的一个重要渠道，如果没有尿液引流出来，人体内就会有毒素急剧积聚，聚集的毒素对婴儿身体的损害是各方面的，对大脑，心脏，肺，肾，肝的损害非常严重，所以如果家长发现孩子出现小便困难并伴有发热等症状时，要及时送往医院诊治。
小儿肾结石发病早期，大孩子往往诉说腰或腹股沟疼痛，不会诉说的小孩则表现为哭闹，颜面苍白，出冷汗。可出现排尿不畅，尿淋漓，尿中断，排尿困难，甚至血尿，部分伴有呕吐，腹泻，如并发尿路感染，则以全身症状就诊，如低热，食欲不振，消瘦，生长发育迟滞等。尿检查有多数白细胞，偶尔可见以急性无尿为首发病例，B超是简单易行的检查方式，能时期发现肾结石。
第二，肾结石患儿应当如何护理？
关于肾结石患儿的日常护理，第一，除重症患儿应卧床休息外，一般患儿应多活动，以利于结石的排出，第二，积极防治感染，第三，多饮水，无尿期的患儿应根据病情限制饮水，第四，严密观察患儿的尿色，尿量及性状，第五，适当限制含钙高的食物，免食含草酸高的食物，免食含草酸盐多的食物，如果汁，巧克力等，可口服维生素B6预防结石，第六，加强患儿的基础护理，勤换内裤，婴幼儿勤换尿布，大便后及时清洗，第七，如要饮牛奶，最好在白天或睡前4-5小时内饮用。
第三，已确诊的肾结石如何治疗？
被筛查出肾结石的比较小，没有明显症状的，会让家长带小孩回家观察，医院随时跟踪，有明显症状的会留院治疗，对于重症患儿，医院首先采取的还是保守治疗，不主张动手术。而是检化尿液，控制感染，让患儿通尿，把结石排出体外，实在排不出，出现肾衰竭等情况就动手术，但也不是开刀，而是通过输尿镜或膀胱镜治疗。
第四，肾结石患儿的预后如何？
肾脏与泌尿系统是完全不同的两个系统，泌尿系统的结石排出体外后对人体不会有影响，而且小孩肾脏的代生能力强，除非小孩本来的肾代生能力差，肾结石的医治并不复杂，经过治疗，孩子的肾功能可以恢复。
第五，如何预防婴幼儿肾结石？
预防婴幼儿肾结石，要注意饮水，大量饮水是最有效的预防方式，控制蛋白，糖的摄入量，要增加新鲜蔬菜和水果的食量，合理补钙，勿过量服用鱼肝油，如果考虑和食物有关，应暂停原来使用的饮食。不要憋尿，憋尿易造成尿液浓缩，会提高结石的发生率。　　
