胃肠功能紊乱











胃肠道功能紊乱，又称胃肠神经官能症，是一组胃肠综合征的总称，精神因素为本病发生的主要诱因，如情绪紧张、焦虑、生活与工作上的困难、烦恼、意外不幸等，均可干扰高级神经的正常活动，进而引起胃肠道的功能障碍。


症状
胃肠功能紊乱（胃肠神经官能症）起病多缓慢，病程多缠绵日久，症状复杂，呈持续性或反复发作性，临床表现以胃肠道症状为主，胃神经官能症的患者多表现为：反复发作的连续性暧气，咽部异物感，两肋和胃脘部的胀闷、串痛，及胃内无以言状的不适感，无饥饿感或时而食欲旺盛，时而无食欲、胃内上冲上逆，打嗝、口干、口苦、胸闷、喜欢出长气、反酸、嗳气、厌食、恶心、呕吐、剑突下灼热感、食后饱胀、上腹不适或疼痛，每遇情绪变化则症状加重。肠神经官能症又称肠易激惹综合征，为胃肠道最常见的功能性疾病。以肠道症状为主，患者常有腹痛、腹胀、肠鸣、腹泻和便秘、左下腹，痛时可扪及条索状肿物，腹痛常因进食或冷饮而加重，在排便、排气、灌肠后减轻。腹痛常伴有腹胀、排便不畅感或排便次数增加，粪便可稀可干等症状。过去称此为结肠功能紊乱、结肠痉挛、结肠过敏、痉挛性结肠炎、粘液性结肠炎、情绪性腹泻等。　　
分类
以下分述几种胃肠道功能紊乱：
1、胃神经官能症：
（1）神经性呕吐，多见于女性。患者往往在进食后不久突然发生呕吐，一般无明显恶心，呕吐不费力，呕吐量不多，且不影响食欲和食量，常边呕边进食，因此多数无明显营养障碍。神经性呕吐可伴有癔病的色彩，如夸张，做作、易受暗示、突然发作，间歇期完全正常，因此也称为癔病呕吐。
（2）神经性暧气，患者有反复发作的连续性暧气，致使不自觉地吞入大量空气而使症状更为明显，导致频频暧气，常有癔病色彩，当众发作。
（3）神经性厌食，多为女性，主要为厌食或拒食，严重者有体重减轻。患者多数自觉良好，行动活泼敏捷，有时又自相矛盾地对食物甚感兴趣，甚至贪食饱餐，而后又偷偷呕掉。患者因长期少食，体重减轻可达原有体重的40～60%以致恶病质的程度。患者常有神经内分泌失调，表现为闭经、低血压、心动过缓、体温过低、饥饿感丧失等。
2、肠神经官能症：
肠神经官能症又称激惹综合征，为胃肠道最常见的功能性疾病。以肠道症状为主，患者常有腹痛、腹胀、肠鸣、腹泻和便秘等症状。实际上，本征肠道功能紊乱，并没有炎性病变，而且功能紊乱也不限于结肠。
（1）以结肠运动障碍为主，较多见。患者有阵发性肠绞痛，主要位于左下腹，腹痛的发作和持续时间虽不很规则，但多数在早餐后发作，熟睡时极少见。腹痛常因进食或冷饮而加重，在排便、排气、灌肠后减轻。腹痛常伴有腹胀、排便不畅感或排便次数增加，粪便可稀可干。
（2）以结肠分泌功能障碍为主。
（3）以小肠功能障碍为主。　　
病因病理
消化系统疾病：比较常见的消化系统疾病如消化不良、胃炎、溃疡病、急性胃肠炎、便秘；
饮食因素：不规律的饮食习惯。
精神心理因素：对于成年女性、脑力劳动者、性格内向者、常处于神经过敏状态的人等胃肠道功能紊乱易感人群。　　
临床诊断
根据不同情况采取X线、内镜检查、胃液分析与粪便化验等手段。必要时应行超声、CT等检查以排除肝、胆、胰等腹腔脏器病变。
1、胃肠道X线检查，显示整个胃肠道的运动加速，结肠袋加深，张力增强，有时因结肠痉挛，降结肠以下呈线样阴影。
2、结肠镜检结肠粘膜无明显异常。　　
预防
从以下四方面去预防此病，显得尤为重要。
首先要重视心理卫生，解除心理障碍，调整脏器功能；
其次注意饮食卫生，吃饭时一定要细嚼慢咽，使食物在口腔内得到充分的磨切，并与唾液混合，减轻胃的负担，使食物更易于消化，尽量少吃刺激性食品，更不能饮酒和吸烟；
第三是适当参加体育锻炼，参与娱乐活动，学会幽默可以减少心理上的挫折感，求得内心的安宁，增加愉快生活的体验；
第四是生活起居应有规律，少熬夜，不过分消耗体力、精力，主动适应社会及周围环境，注意季节气候变化及人际关系等因素对机体的不良影响，避免胃肠道功能紊乱的发生或发展。　　
治疗
一般治疗
胃肠道功能紊乱治疗重不在药物，而在于平常的饮食生活。只有通过精神调适和改变行为等方式，才能从根本上调整胃肠道功能紊乱。传统治疗上应用饮食疗法、营养支持疗法、镇静安眠、缓痉止痛综合治疗为主，医生可根据病情对症使用谷维素、消化酶、维生素B1、胃达喜、吗叮啉等治疗。对具有明显精神症状的患者，给予抗焦虑或抗抑郁药，解除心理障碍。重要的是采用心理治疗，其方法一般是解释、安慰、疏导、分析、认识、积极暗示和情绪转移，让患者真正认识病情、主动调节情绪、消除思想顾虑，提高疾病治愈信心。
关键在于取得患者的高度信任与配合。必要时可将有关的辅助检查，向患者提示，使其确信无器质性疾病，并对本病起病原因、疾病性质以及良好的预后等有所了解。其次应行各种有效的综合性治疗，包括暗示治疗。
一般治疗：除非患者一般情况很差，无需卧床休息，可参加适量的劳动和工作。生活要有规律，经常参加适当的文娱活动。饮食以少渣、易消化食物为主，避免刺激性饮食和浓烈的调味品。神经性厌食患者须住院治疗，并逐渐培养正常饮食习惯。
应根据不同情况采取X线、内镜检查、胃液分析与粪便化验等手段，必要时应做超声、CT等检查以排除肝、胆、胰等腹腔脏器病变。
严重的应配合药物治疗如抗焦虑药物等。须在医生指导下服用。　　
药物治疗
（1）调节神经功能，改善睡眠。根据病情，可选用下述药物与方法。
镇静剂：可给予利眠宁、安定、氯丙嗪、苯巴比妥、眠尔通或谷维素等。
（2）解痉止痛：抗胆碱能药物可使平滑肌松弛，有解痉止痛作用；如颠茄制剂、阿托品、普鲁本辛等。
（3）神经性呕吐：可用维生素B6 10-20毫克，每日三次或100毫克加入50％葡萄糖40毫升静脉注射。呕吐剧烈酌情给予冬眠灵、异丙嗪、吗丁啉等。
（4）肠神经官能症：
便秘 可予滑润剂如石腊油、氧化镁、安他乐和植物粘液性物质。
腹泻 可用复方苯乙哌啶1～2片，每日～3片，或0.25%奴夫卡因100～200毫升灌肠，一日一次。易蒙停1粒，每日～3次。　　
中医中药治疗
神经性呕吐可用小半夏加茯苓汤加减。神经性嗳气用旋复代赭汤加减。情绪性腹泻可选用止泻药方或附子理中汤合四神丸加减。
