胆结石




（重定向自胆石症）






结石在胆囊内形成后，可刺激胆囊粘膜，不仅可引起胆囊的慢性炎症，而且当结石嵌顿在胆囊颈部或胆囊管后，还可以引起继发感染，导致胆囊的急性炎症。由于结石对胆囊粘膜的慢性刺激，还可能导致胆囊癌的发生，有报告此种胆囊癌的发生率可达1～2%。临床常见：胆总管结石（原发性胆总管结石、继发性胆总管结石）、胆囊结石、肝内胆管结石、肝外胆管结石。


胆结石的病因
作为结石形成的一般规律，它们具有胆汁成分的析出、沉淀、成核及积聚增长等基本过程。其发病机理包括几种要素，首先，胆汁中的胆固醇或钙必须过饱和;其次，溶质必须从溶液中成核并呈固体结晶状而沉淀;第三，结晶体必须聚集和融合以形成结石，结晶物在遍布于胆囊壁的粘液，凝胶里增长和集结，胆囊排空受损害有利于胆结石形成。
胆固醇结石----胆固醇结石形成的基础为胆汁中胆固醇、胆汁酸以及卵磷脂等成分的比例失调，导致胆汁中的胆固醇呈过饱和状态而发生成晶、析出、结聚、成石。大部分胆汁中的胆固醇来源于肝细胞的生物合成，而不是饮食中胆固醇的分泌。胆固醇结石的形成，主要是由于肝细胞合成的胆汁中胆固醇处于过饱和状态，以及胆汁中的蛋白质促胆固醇晶体成核作用，另外的因素则应归因于胆囊运动功能损害，它们共同作用，致使胆汁淤滞，促发胆石形成。此外，目前还有一些研究显示，胆囊前列腺素合成的变化和胆汁中钙离子浓度的过高也可能促发胆石形成。在部分患者中，胆石形成的前提条件是胆泥生成。所谓胆泥，是由含胆固醇晶体的粘滞的糖蛋白组成。这种胆泥在超声下可以查见，并且可能是胆绞痛、胰腺炎或胆管炎患者进行辅助检查所能发现的唯一异常处。
胆色素结石----包括黑色结石和棕色结石两种。黑色结石主要在患有肝硬变或慢性溶血性疾病患者的胆囊内形成，而棕色结石则既可在胆囊，又可在胆道内形成。细菌感染是原发性胆管结石形成的主要原因。原发性胆管结石在亚洲十分常见，感染源可能归咎于寄生虫如华支睾吸虫或其它不太清楚的病因。
胆结石患病随年龄增加而增加，并且好发于女性。育龄妇女与同龄男性的患病比率超过3：1，而七十岁以后则下降到2：1。怀孕、肥胖、西化的饮食、全胃肠外营养等因素可增加胆结石的患病风险。另外，人种因素亦与发病相关，如美国西部印第安人患病率超过75%，是全球胆石最高发的人群。
1983～1985年对我国26个省市11342例胆石患者调查显示，胆石的分布、类型与地域、饮食、职业、感染相关。在饮食习惯中，凡蛋白质、脂肪、或糖类其中任何一类吃得多者，其胆囊结石或胆固醇结石发病率较高，而普通饮食或蔬菜吃的多得则胆管结石和胆色素结石增高。城市胆管结石：胆道结石约为3～5：1，农村为15：1。职业中职员胆囊结石接近70%，胆管为20%;工人中胆囊结石接近60%，胆管为30%;农民中胆囊结石仅25%，胆管占65%。胆固醇结石73%在胆囊，17%在肝内外胆管;胆色素结石62%在肝内外胆管，27%在摇T诿拦加?0%～20%的男子和20%～40%的女子患胆石症，后者每年造成约10000人死亡。因与胆石有关的疾病而每年都有50多万人的胆囊被切除，其费用超过60亿美元。
造成胆结石“重女轻男”的主要原因可能有：
1.喜静少动。许多女性尤其是中年女性，往往呆在家里的时间多，运动和体力劳动少，天长日久其胆囊肌的收缩力必然下降，胆汁排空延迟，容易造成胆汁淤积，胆固醇结晶析出，为形成胆结石创造了条件。另外由于女性身体中雌激素水平高，会影响肝内葡萄糖醛酸胆红素的形成，使非结合胆红素增高，而雌激素又影响胆囊排空，引起胆汗淤滞，促发结石形成。绝经后用雌激素者，胆结石发病率明显增多。
2.体质肥胖。许多女性平时爱吃高脂肪、高糖类、高胆固醇的饮品或零食，这一嗜好的直接成果就是身体发福，而肥胖是患胆结石的重要基础。研究表明，体重超过正常标准15%以上的人，胆结石发病率比正常人高5倍。40岁以上体胖女性，是胆结石最高发人群，此时，女性雌激素会使得胆固醇更多地聚集在胆汁中。
3.不吃早餐。现代女性中不吃早餐的恐怕要比吃早餐的多，而长期不吃早餐会使胆汁浓度增加，有利于细菌繁殖，容易促进胆结石的形成。如果坚持吃早餐，可促进部分胆汁流出，降低一夜所贮存胆汁的黏稠度，降低患胆结石的危险。
4.多次妊娠。女性在妊娠期间胆道功能容易出现紊乱，造成平滑肌收缩乏力，使胆囊内胆汁潴留，加之妊娠期血中胆固醇相对增高，容易发生沉淀，形成胆结石的机会则大大增加，而多产妇女发病率则更高。
5.餐后零食。现在我国很多家庭可以见到这样的情形，一家人吃完晚饭后，悠闲地坐在沙发上，边吃零食边聊天边看电视。这种餐后坐着吃零食的习惯可能是我国胆结石发病率逐高的原因之一。当人呈一种蜷曲体位时，腹腔内压增大，胃肠道蠕动受限，不利于食物的消化吸收和胆汁排泄，饭后久坐妨碍胆汁酸的重吸收，致胆汁中胆固醇与胆汁酸比例失调，胆固醇易沉积下来。
6.肝硬化者。这与肝硬化病人身体中对雌激素灭活功能降低有关，身体中雌激素灭活功能降低，则雌激素水平较高，加上肝硬化病胆囊收缩功能低下、胆囊排空不畅、胆道静脉曲张、血中胆红素升高等多种因素可造成胆结石。
7.遗传因素。遗传因子在明确胆结石危险性方面显然起着重要作用。胆结石在胆固醇胆石症患者的近亲中更经常产生。美国西南部的当地美国人患胆固醇胆石症的危险性很大(>80%)，这一点似乎包含一种遗传因素。
胆结石的症状
胆总管结石：多位于胆总管的中下段。但随着结石增多、增大和胆总管扩张、结石堆积或上下移动，常累及肝总管。多数患者过去曾有一次或多次急、慢性胆囊炎发作史或胆道蛔虫病史，然后在一次剧烈的胆绞痛后出现黄疸，表示结石已进入胆总管，或在胆总管内形成后已发生嵌顿和阻塞。
原发性胆总管结石：为原发性胆管结石的组成部分，它可在胆总管中形成，或原发于肝内胆管的结石下降落入胆总管。
继发性胆总管结石：是指原发于胆囊内的结石通过胆囊管下降到胆总管。
胆囊结石：约60%的病人无明显临床表现，于查体或行上腹部其他手术而被发现。当结石嵌顿引起胆囊管梗阻时，常表现为右上腹胀闷不适，类似胃炎症状，但服用治疗胃炎药物无效，病人多厌油腻食物;有的病人于夜间卧床变换体位时，结石堵塞于胆囊管处暂时梗阻而发生右上腹和上腹疼痛，因此部分胆囊结石病人常有夜间腹痛。
肝内胆管结石：单纯肝内胆管结石、无急性炎症发作时，患者可以毫无症状或仅有轻微的肝区不适、隐痛，往往在B超、CT等检查时才被发现。肝内胆管结石的病例中有2/3～3/4与肝门或肝外胆管结石并存，因此大部分病例的临床表现与肝外胆管结石相似。
肝外胆管结石：可原发于胆管系统，也可从胆囊排出至胆管的。 大多数胆管结石病人都有在进油脂食后、体位改变后胆绞痛，这是因为结石在胆管内向下移动，刺激胆管痉挛，同时阻塞胆汁流过所致。腹痛多发生在剑突下和右上腹部，阵发性剧烈刀割样绞痛，常向右后肩背部放射，同时有恶心、呕吐等消化道症状。
胆结石的诊断
胆结石的检查化验
胆石症的检查和诊断
1. 超声检查
2. 口服或静脉胆囊造影
3. 计算机断层扫描(CT)
4. 经内镜逆行胆胰管造影术(ERCP)
5. 经皮肝穿刺胆道造影(PTC)
6. 超声内镜(EUS)
7. 核磁共振胆管成像MRCP
8. 螺旋CT胆管成像
9. 放射性核素扫描
胆结石的鉴别诊断
(1)肝脏疾病：如病毒性肝炎、肝硬变等。
(2)胃肠道疾病：如胃肠道功能紊乱、消化性溃疡、位置高的阑尾炎及右侧结肠疾病等。
(3)胆道疾病：如胆道功能失调、胆囊肿瘤、胆囊息肉样病变及胆道寄生虫等。
(4)其他：如右侧肾盂肾炎，带状疱疹及神经根炎等。
胆结石的并发症
1.胆结石可能会癌变。胆结石是胆囊癌发病诱因。胆囊长期受慢性炎症和胆结石内胆酸、胆碱的刺激，容易使胆囊粘膜发生癌变。由于胆囊癌患者往往都有胆结石，因此诊断时经常误诊。
2.继发性胆管结石
3.继发性感染
癌变
胆结石是胆囊癌发病诱因。胆囊长期受慢性炎症和胆结石内胆酸、胆碱的刺激，容易使胆囊粘膜发生癌变。由于胆囊癌患者往往都有胆结石，因此诊断时经常误诊。
胆管内的恶性肿瘤(胆管癌)可沿着胆管树发生在任何部位，发病高峰年龄在60-65岁，主要表现为黄疸、偶尔伴有疼痛和体重丢失。胆管癌的危险因素包括华枝睾吸虫、先天性胆管囊性扩张症、硬化性胆管炎、溃疡性结肠炎。胆囊癌的临床表现和诊断与胆囊炎相似，常常在胆囊切除时偶然发现，90%胆囊癌是腺癌。一年生存率仅14%。
80%～90%胆囊癌伴胆石，胆囊癌的危险因素大多与胆结石的相同。美洲土著的一些人群有遗传倾向，他们在较年轻时发生胆结石的频率就很高，胆囊癌在他们当中的发病率为普通人群的5-10倍。胆结石的持续时间及严重程度与胆囊癌的危险因素有关。胆囊癌尤其与大结石(直径>3cm)或有慢性炎症的胆囊壁的钙化(瓷胆囊)有关，这些发现因此被许多专家认为是胆囊切除术的指征，即使是无症状的患者也可行胆囊切除术。然而、由于胆囊腺癌在胆结石病人中的发生率小于l/1000，因此目前对胆囊癌的预防在大多数患有无症状胆石的病人不被看作是胆囊切除的指征。
胆结石的预防和治疗方法
预防：
1.饮食调控是防止胆石症、胆囊癌发生的最理想预防方法。预防胆结石应注意饮食调节，膳食要多样，此外，生冷、油腻、高蛋白、刺激性食物及烈酒等易助湿生热，使胆汁淤积，也应该少食。富含维生素A和维生素C的蔬菜和水果、鱼类及海产类食物则有助于清胆利湿、溶解结石，应该多吃。
2.生活要有规律，注意劳逸结合，经常参加体育活动、按时吃早餐、避免发胖、减少妊娠次数等也是非常重要的预防措施。
3.家里父辈如果有胆结石的患者，要注意相关的预防体检。
胆结石的西医治疗
手术方法：

1.传统开腹手术切除胆囊取石
2.开腹探查胆管取石
3.腹腔镜微小切口切除胆囊
4.腹腔镜联合胆道镜探查胆管取石
其他特殊疗法：

1.溶石疗法(口服胆酸等药物溶石) ：形成胆囊结石的主要机理是胆汁理化成分的改变，胆汁酸池的缩小和胆固醇浓度的升高。通过实验发现予口服鹅去氧胆酸后，胆汁酸池便能扩大，肝脏分泌胆固醇减少，从而可使胆囊内胆汁中胆固醇转为非饱和状态，胆囊内胆固醇结石有可能得到溶解消失。1972年Danjinger首先应用鹅去氧胆酸成功地使4例胆囊胆固醇结石溶解消失。但此药对肝脏有一定的毒性反应，如谷丙转氨酶有升高等，并可刺激结肠引起腹泻。
目前溶石治疗的药物主要是鹅去氧胆酸和其衍生物熊去氧胆酸。治疗适应证：①胆囊结石直径在2cm以下;②胆囊结石为含钙少的X线能透过的结石;③胆囊管通畅，即口服胆囊造影片上能显示有功能的胆囊;④病人的肝脏功能正常;⑤无明显的慢性腹泻史。治疗剂量为每日mg/g，疗程为6～24个月。溶解结石的有效率一般为30～70%。治疗期间每半年作B超或口服胆囊造影1次，以了解结石的溶解情况。由于此种溶石治疗的药物价值昂贵，且有一定的副作用和毒性反应，又必须终生服药，如停药后3个月，胆汁中胆固醇又将重新变为过饱和状态，结石便将复发，据统计3年复发率可达25%，目前此种溶石治疗还有一定的限制。此外，一些新的药物，如Rowachol，甲硝唑(metronidazole)也有一定的溶石作用。苯巴比妥与鹅去氧胆酸联合应用常能增加溶石效果。1985年更有人报告应用经皮肝穿刺胆囊插管注入辛酸甘油单脂或甲基叔丁醚，直接在胆囊内溶石，取得一定的疗效。
2.接触溶石(经PTC注入辛酸甘油单酯等药物溶石)
3.体外冲击波震波碎石(ESWL) ： 1984年Lauerbwch首先采用体外冲击波治疗胆石症(extracorporeal shock wave-lithotripsy，简称ESWL)。常用的震波碎石机为EDAP LT-01型，该机由镶嵌在一个抛物面圆盘上的320枚压电晶体，同步发出震波，形成宽4mm、长75mm的聚集区，声压为9×107PZ。一般采用1.25～2.5次/sec的冲击频率，100%的治疗功率，历时60～75分钟，胆囊内结石便可粉碎。此外，还采用B型超声实时成象，对结石定位，并监控碎石的过程。
用震波碎石方法治疗胆囊结石的主要适应证为胆囊内胆固醇结石，口服胆囊造影显示为阴性结石，结石直径在12～15mm者不超过3枚，直径在15～20mm者仅1枚，并要求有一个正常的胆囊收缩功能。
为提高结石粉碎后的消失率，在震波前后服用熊去氧胆酸(UDCA)8mg/kg/d，以达到碎石和溶石的协同作用。结石消失后为巩固疗效，可继续服用半年。此法安全有效，仍有约11.2%结石复发率，治疗费用昂贵，治疗适应范围严格，均属不足之处。
4.体内接触碎石(经胆道镜置入液电碎石机、激光等能源接触碎石)
5.经内镜微创手术取石碎石
6.中医药溶石碎石促排石
胆结石的中医治疗
中医处方(一)
【辨证】肝胆湿热郁结，横逆中土。
【治法】利胆排石，益脾止痛。
【方名】胆道排石汤。
【组成】柴胡9克，太子参15克，白芍15克，金钱草30克，郁金草12克，蒲黄6克，五灵脂6克，甘草3克。
【用法】水煎服，每日剂，日服2次。
【出处】邓铁涛方。
中医处方(二)
【辨证】湿热内蕴，积久成石。
【治法】疏肝理气，利胆排石。
【方名】利胆排石汤。
【组成】制大黄9克，枳实9克，虎杖15克，郁金15克，金钱草30克。
【用法】水煎服，每日剂，日服2次。
【出处】姜春华方。
中医处方(三)
【辨证】肝郁气滞。
【治法】疏肝解郁，理气止痛。
【方名】舒肝利胆汤。
【组成】柴胡10克，枳实10克，青皮10克，陈皮10克，虎杖根30克，银花30克，生大黄12克，金钱草30克，茵陈30克，郁金12克，川楝子12克，元胡10克，白芍12克。
【用法】水煎服，每日剂，日服2次。
【出处】谢新建方
中医处方(四)
【辨证】肝气郁结，木郁化火。
【治法】疏肝理气，清热化滞，利胆排石。
【方名】清胆化石汤。
【组成】柴胡6克，鹅不食草15克，延胡6克，金钱草15克，金铃子10克，黄芩9克，郁金6克，通草3克，蒲公英12克，北茵陈15克。
【用法】水煎服，每日剂，日服2次。
【出处】翁 恭方。
中医处方(五)
【辨证】肝胆湿热蕴结。
【治法】疏肝利胆，清热除湿，理气和营，止痛散结。
【方名】疏肝利胆汤。
【组成】柴胡10克，黄芩8克，海金砂15克，金钱草15克，鸡内金10克，川郁金8克，炒金铃子10克，白芍10克，炒枳实10克，赤茯苓15克，车前子10克。
【用法】水煎服，每日剂，日服2次。
【出处】李培生方。
胆结石的护理
胆结石是一种常见病，我国人群中发病率在15%左右。医学研究发现下列人较易患胆结石。
1、 胆结石病人中女性占70%，且怀孕次数越多，发病率越高。其原因是由于女性身体中雌激素水平高，会影响肝内葡萄糖醛酸胆红素的形成，使非结合胆红素增高;雌激素又影响胆囊排空，引起胆汗郁滞，这样极易形成结石。绝经后用雌激素者，胆结石发病率增多。肥胖者体重超过正常标准15%者，胆结石的发病率比正常人高5倍，20岁至30岁的肥胖女性胆结石发生率比正常体重的同龄人高6倍，60岁以上的肥胖女性40%有胆囊疾病和胆结石。其原因是肥胖者大多脂肪和胆固醇摄入过多，加之肥胖者大多活动少，易生胆结石。
2、 饮食偏荤喜甜者，其脂肪和胆固醇摄入多，易形成胆固醇结石。甜食过多又促进胰岛素分泌，会加速胆固醇沉积。
3、 经常不吃早餐会使胆酸含量减少，胆汗浓缩，利于结石形成。
4、蛔虫感染者不注意饮食卫生感染蛔虫病者，蛔虫逆流至胆道产卵或死亡后，就会成为结石核心，生成结石。
5、 肝硬化者肝硬化病人胆结石的发生率明显高于正常人，这与肝硬化病人身体中对雌激素灭活功能降低，身体中雌激素灭活功能降低，身体中雌激素水平较高，以及又有慢性溶血，胆囊收缩功能低下，胆囊排空不畅，胆道静脉曲张，血中胆红素升高等多种因素有关。
胆结石吃什么好？
胆结石的食疗方(资料仅供参考，具体请询问医生)
大金钱草蒸猪肝
组成：大金钱草60克,猪肝250克,狗宝1.5克
用法：金钱草,狗宝洗净,捣碎研成细末,猪肝洗净,入沸水中氽透,用凉水冲洗干净,沥去水分,切成片,放在碗内,撤 上药末,拌匀,加葱节,姜片,清汤,入笼中蒸30分钟左右, 取出,泌出汤汁,加食盐,味精调味,用以佐餐.
作用：疏肝利胆;适用于胆道结石.
玉米须茶
组成：玉米须50克
用法：将玉米须洗净,晒干,剪成小段,开水冲泡,代茶饮用.
作用：清热利胆;适用于胆道结石.
白茅根炖肉
组成：鲜白茅根50克,猪精肉500克
用法：白茅根,猪肉洗净,肉切片,白茅根切成小段,一同入砂锅中,加葱,姜,清水适量,先用大火烧沸,再用小火婉至 肉熟烂,除去葱,姜,白茅根,加入精盐,味精,吃肉喝汤.
作用：清热利湿;适用于肝胆湿热,胆道结石,胁痛隐隐.
金钱草粥
组成：新鲜金钱草60克 ,粳米50克,冰糖15克
用法：金钱草洗净,水煎取汁,粳米淘洗干净,倒入药汁,加水适量,煨煮成粥,入冰糖攒拌溶化,随宜服食.
作用：清热祛湿,利胆退黄;适用于湿热蕴积于肝胆,胆道结石,肋下常痛,厌食油腻.
胆石通糖浆
组成：郁金15克,广木香15克,黄芩15克,茵陈25克 ,川楝子9克,虎杖30克,玉米须20克,白糖适量 .
用法：以上七味药物共入砂锅中,加清水煎,滤取药液,浓缩,白糖溶化倒入即成,时时服饮.
作用：清肝利胆;适用于肝胆气滞,胆道结石.
胆结石最好吃什么
一要注意饮食和饮水卫生，生吃瓜果要先洗干净，然后用开水或凉开水冲一冲，以防吃入蛔虫及残留农药。养成不喝生水喝开水的良好习惯。
二要多吃些含维生素的食物，如绿色蔬菜、胡萝卜、西红柿、菠菜、白菜等，平时应多吃些香蕉、苹果等水果。
三要用植物油炒菜，所吃的菜以炖、烩、蒸为主。
四要常吃些瘦肉、鸡、鱼、核桃、黑木耳、海带、紫菜等。
五要多吃些能促进胆分泌和松弛胆道括约肌、有汁胆作用的食物，如山查、乌梅、玉米须 (泡茶慢慢喝)。
六要吃旱餐，不可让空腹的时间太长。
胆结石不宜吃什么
一忌吃含胆固醇较高的的食物，如动物心、肝、脑、肠以及蛋黄、松花蛋鱼子及巧克力等。
二忌吃含高脂肪食物，如肥肉、猪油、油煎油炸食品。油多的糕点也不宜多吃，因为过多的脂会引起胆囊收缩，导致疼痛。
三忌借节日或亲友聚会时大吃大喝。因为暴饮暴食会促使胆汁大量分泌，而胆囊强烈的收缩又会引起胆囊发炎、局部绞痛等。
四忌食辛辣刺激的调味品，如辣椒、辣椒油、五香粉、胡椒面等。
五忌烟、酒、咖啡等，这些带有刺激性的食品能使胃酸过多，胆囊剧烈收缩而导致胆道口括约肌痉挛、胆汗排出困难而诱发胆绞痛。
