脂肪肝















脂肪肝标本


脂肪肝是指由于各种原因引起的肝细胞内脂肪堆积过多的病变。脂肪性肝病正严重威胁国人的健康，成为仅次于病毒性肝炎的第二大肝病，已被公认为隐蔽性肝硬化的常见原因。脂肪肝是一种常见的临床现象，而非一种独立的疾病。其临床表现轻者无症状，重者病情凶猛。一般而言，脂肪肝属可逆性疾病，早期诊断并及时治疗常可恢复正常。


症状
脂肪肝的临床表现多样，轻度脂肪肝的症状：有的仅有疲乏感，而多数脂肪肝患者较胖，故更难发现轻微的自觉症状。中重度脂肪肝有类似慢性肝炎的表现，可有食欲不振、疲倦乏力、恶心、呕吐、体重减轻、肝区或右上腹隐痛等。
脂肪肝的病人多无自觉症状，或仅有轻度的疲乏、食欲不振、腹胀、嗳气、肝区胀满等感觉。由于患者转氨酶常有持续或反复升高，又有肝脏肿大，易误诊为肝炎，应特别注意鉴别。B超CT均有较高的诊断符合率，但确诊仍有赖于肝穿活检。
临床检查，75％的患者肝脏轻度肿大，少数病人可出现脾肿大、蜘蛛痣和肝掌。　　
常见类型
1、肥胖性脂肪肝　据统计，约30%—50﹪的肥胖症合并脂肪肝，重度肥胖者脂肪肝病变率高达61%—94%。这类脂肪肝的治疗应以调整饮食为主，基本原则为“一适两低”，即适量蛋白、低糖和低脂肪，注意饮食清淡，多吃新鲜蔬菜瓜果，加强锻炼积极减肥，只要体重下降，肝内脂肪浸润就会明显好转。
2、酒精性脂肪肝
研究表明，若对长期饮酒者肝穿刺活检，75%—95%会有脂肪浸润。每天饮酒超过80—160克，则酒精性脂肪肝的发病率会增加5-25倍。治疗也要从限制酒精摄入开始。轻度患者只要戒烟酒4-6周，转氨酶就有可能降低到正常水平。
3、营养不良性脂肪肝
营养不良导致蛋白质缺乏是引起脂肪肝的重要原因，多见于摄食不足或消化障碍，一般在给予高蛋白质饮食后，或输入氨基酸后，随着蛋白质合成恢复正常，脂肪肝迅速消除。
4、糖尿病脂肪肝
一半的糖尿病患者可能发生脂肪肝。他们发生脂肪肝既与肥胖程度有关，又与进食脂肪或糖过多有关。这类病人一方面要积极治疗糖尿病，另一方面要注意选择低糖低脂肪低热量及高蛋白饮食。
5、药物性脂肪肝
某些药物或化学毒物会抑制蛋白质的合成，从而致脂肪肝。一些西药如生长激素、肾上腺皮质激素、降脂药也可通过干扰脂蛋白的代谢而形成脂肪肝。此类脂肪肝因治疗某种疾病的需要又不能立即停用该药，必要时可饮用一些中药茶来辅助调理肝脏的脂肪代谢，直至脂肪肝恢复为止。
6、其他疾病引起的脂肪肝
结核、细菌性肺炎及败血症等感染时也可发生脂肪肝。　　
按理学改变程度分类
根据肝组织病理学改变程度进行分类，大致有以下四种情况
一、单纯性脂肪肝：肝脏的病变只表现为肝细胞的脂肪变性。根据肝细胞脂变范围将脂肪肝分为弥漫性脂肪肝、局灶性脂肪肝，以及弥漫性脂肪肝伴正常肝岛。
脂肪肝的发病机制复杂，各种致病因素可通过影响以下一个或多个环节导致肝细胞甘油三脂的积聚，形成脂肪肝：
①由于高脂肪饮食、高脂血症以及外周脂肪组织分解增加导致游离脂肪酸输送入肝细胞增多。
②线粒体功能障碍导致肝细胞消耗游离脂肪酸的氧化磷酸化以及b氧化减少。
③肝细胞合成甘油三脂能力增强或从碳水化合物转化为甘油三脂增多，或肝细胞从肝窦乳糜微粒,残核内直接摄取甘油三脂增多。
④极低密度脂蛋白(VLDL)合成及分泌减少导致甘油三脂转运出肝细胞发生障碍。
当①和③进入肝细胞的甘油三脂总量超过②和④消耗和转运的甘油三脂时，甘油三脂在肝脏积聚形成脂肪肝。
二、脂肪性肝炎：是指在肝细胞脂肪变性基础上发生的肝细胞炎症。据统计，长期大量嗜酒，40％左右会出现这种情况，而非酒精性脂肪肝一般很少发生脂肪性肝炎。
三、脂肪性肝纤维化：是指在肝细胞周围发生了纤维化改变，纤维化的程度与致病因素是否持续存在以及脂肪肝的严重程度有关。酒精性肝纤维化可发生在单纯性脂肪肝基础上，而非酒精性则是发生在脂肪性肝炎的基础上。肝纤维化继续发展则病变为脂肪性肝硬化。
四、脂肪性肝硬化：脂肪性肝硬化是脂肪肝病情逐渐发展到晚期的结果。近年来，随著酒精性肝病和非酒精性肝病的增多，脂肪性肝硬化已占到中国肝硬化病因的第二位（第一位是病毒性肝炎及肝硬化）。在酒精性肝炎中肝硬化的发生率为50％以上，少部份非酒精性脂肪肝也会发展成为肝硬化。　　
发病原理分类
脂肪肝按自身体素质不同、饮食习惯不同等导致脂肪肝的发病原理不同，一般可分为肥胖、过食性脂肪肝，肝炎后脂肪肝，酒精性脂肪肝，营养缺乏性脂肪肝，药物性脂肪肝，糖尿病性脂肪肝，妊娠性脂肪肝和不明原因的隐源性脂肪肝等。
脂肪肝按轻重程度不同又分为轻度脂肪肝、中度脂肪肝和重度脂肪肝。轻度脂肪肝，已成为现代人的普遍问题。轻度脂肪肝是治疗脂肪肝的最佳时期。
肥胖性脂肪肝
肝内脂肪堆积的程度与体重成正比,重度肥胖者脂肪肝性变率高达61%—94%；肥胖人体重得到控制







后，其脂肪浸润亦减少或消失。这类脂肪肝的治疗应以调整饮食为主，基本原则为“一适两低”，即适量蛋白、低糖和低脂肪，平时饮食注意清淡，不可过饱，多食新鲜蔬菜和瓜果，限制热量的摄入。同时要加强锻炼，积极减肥，只要体重下降，肝内脂肪浸润即明显好转。
酒精性脂肪肝
据对长期嗜酒者肝穿刺活检，75％—95％有脂肪浸润。还有人观察，每天饮酒超过80—160克则乙醇性脂肪肝的发生率增长5-25倍，饮酒后乙醇取代脂肪酸，使脂肪酸积存，酮体在体内堆积，体内乳酸、丙酮酸比值增高，乳酸过多抑制尿酸由肾排出，引起高尿酸血症；使肝糖原异生减少，导致低血糖，有的患者发生猝死。此类脂肪肝发展的危害性较大，但轻度酒精性脂肪肝只要戒烟酒4-6周后，其转氨酶水平就能减少到正常水平。
快速减肥性脂肪肝
禁食、过分节食或其它快速减轻体重的措施可引起脂肪分解短期内大量增加，消耗肝内谷光甘肽（GSH），使肝内丙二醛和脂质过氧化物大量增加，损伤肝细胞，导致脂肪肝。从已知的研究来看一般通过纯节食减肥或药物减肥一个月体重下降1/10或以上者得脂肪肝的可能性非常大，而且一旦停止体重反弹也会非常快。目前许多年轻人患脂肪肝的原因就是盲目减肥引起的。
营养不良性脂肪肝
营养不良缺乏蛋白质是引起脂肪肝的重要原因，多见于摄食不足或消化障碍，不能合成载脂蛋白，以致甘油三酯积存肝内，形成脂肪肝。如重症营养缺乏病人表现为蛋白质缺乏性水肿，体重减轻，皮肤色素减退和脂肪肝，在给予高蛋白质饮食后，肝内脂肪很快减少；或输入氨基酸后，随着蛋白质合成恢复正常，脂肪肝迅速消除。
糖尿病脂肪肝
糖尿病患者平均50％可发生脂肪肝，其中以成年病人为多。因为成年后患糖尿病人有50％—80％是肥胖者，其血浆胰岛素水平与血浆脂肪酸增高，脂肪肝变既与肥胖程度有关，又与进食脂肪或糖过多有关。这类病人一方面积极采取病因治疗，另一方面要求低糖低脂肪低热卡及高蛋白饮食，病人脂肪热卡占总热卡的25％以下为宜。
妊娠脂肪肝
多在第一胎妊娠34—40周时发病，病情严重，预后不佳，母婴死亡率分别达80％与70％。临床表现为严重呕吐、黄疸上腹痛等，很难与暴发性病毒肝炎区别。及时终止妊娠可使病情逆转，少数可经自然分娩或剖腹产而脱险。
药物性脂肪肝
某些药物或化学毒物通过抑制蛋白质的合成而致脂肪肝，化学药物，西药如四环素、肾上腺皮质激素、嘌呤霉素环已胺吐根硷以及砷、铅、银、汞等，此类脂肪肝应立即停用该药，必要时辅以支持治疗，直至脂肪肝恢复为止。







其他疾病引起的脂肪肝
结核、细菌性肺炎及败血症等感染时也可发生脂肪肝，病毒性肝炎病人若过分限制活动，加上摄入高糖、高热量饮食，肝细胞脂肪易堆积；接受皮质激素治疗后，脂肪肝更容易发生。控制感染后或去除病因后脂肪肝迅速改善，还有所谓胃肠外高营养性脂肪肝、中毒性脂肪肝、遗传性疾病引起的脂肪肝等。脂肪肝属于一种病理现象，不需要单独作为一种病来治疗，也绝非无药可医。当你发现有脂肪肝时，应及早到医院认真检查，找出病因，对因治疗，绝大多数脂肪肝是可以恢复正常的。　　
病理
正常人的肝内总脂肪量，约占肝重的5%，内含磷脂、甘油三酯、脂酸、胆固醇及胆固醇脂。脂肪量超过5%为轻度脂肪肝，超过10%为中度脂肪肝，超过25%







为重度脂肪肝。当肝内总脂肪量超过30%时，用B超才能检查出来，被B超检查确诊为“脂肪肝”。而脂肪肝患者，总脂量可达40%-50%，有些达60%以上，主要是甘油三酯及脂酸，而磷脂、胆固醇及胆固醇脂只少量增加。脂肪肝治愈的关键在于早发现、早治疗。
脂肪肝是一种多病因引起的脂肪大肝细胞内异常积累的病理状态。这种病理状态是肝脏对各种损伤产生的最常见反应。
.脂肪肝的主要病因
脂肪肝多发于以下几种人：肥胖者、过量饮酒者、高脂饮食者、少动者、慢性肝病患者及中老年内分泌患者。肥胖、过量饮酒、糖尿病是脂肪肝的三大主要病因。
一、大脂滴性脂肪肝的病因有：
①营养性：儿童恶性营养不良症（forashiorkor)胃肠道疾病、胰腺疾病、肥胖、肠道旁路术和长期胃肠外营养等。
②代谢性：糖尿病、半乳糖血症、糖原沉积病、果糖不耐受症、肝豆状核变性、酪氨酸血症、高脂血症、无β脂蛋白血症、Wolman病、脂膜炎等。
③药物性：包括乙醇中毒、长期应用肾上腺皮质激素或肝毒素类药物。
④病毒感染性：包括丙型和戊型病毒性肝炎和其他全身性病毒感染性疾病。
⑤隐匿性：在上述病因中尤以糖尿病、肥胖与乙醇性脂肪肝为最多见。糖尿病与肥胖患者肝穿刺病理学检查约60％—90％可发现不同程度的脂肪肝。
二、小脂滴性脂肪肝的病因有：
急性妊娠脂肪肝、Reye综合征、四环素性脂肪肝、牙买加呕吐病、丙戊酸（val- proate)中毒、先天性尿素循环酶缺陷、乙醇中毒和胆固醇脂沉积病等，其中尤以妊娠脂肪肝、四环素性脂肪肝及Reye综合征最常见。
三、脂肪肝的形成常有以下几类原因。
1. 酒是祸首，长期饮酒，导致酒精中毒，致使肝内脂肪氧化减少，慢性嗜酒者近60％发生脂肪肝，20％～30％最终将发展为肝硬化。
2. 长期摄入高脂饮食或长期大量吃糖、淀粉等碳水化合物，使肝脏脂肪合成过多。
3. 肥胖,缺乏运动，使肝内脂肪输入过多。
4. 糖尿病。
5. 肝炎。
6.某些药物引起的急性或慢性肝损害。　　
发病机制
食物中脂肪经酶水解并与胆盐结合，由肠黏膜吸收，再与蛋白质、胆固醇和磷脂形成乳糜微粒，乳糜微粒进入肝脏后在肝窦库普弗细胞分解成甘油和脂酸，脂酸进入肝细胞后在线粒体内氧化、分解而释出能量;或酯化合成三酰甘油;或在内质网转化为磷脂及形成胆固醇酯。肝细胞内大部分的三酰甘油与载脂蛋白等形成极低密度脂蛋白(VLDL)并以此形式进入血液循环。　　
临床诊断
脂肪肝诊断标准临床症状　脂肪肝的临床表现多样，轻度脂肪肝多无临床症状，易被忽视。据记载，约25 ％以上的脂肪肝患者临床上可以无症状。有的仅有疲乏感，而多数脂肪肝患者较胖，故更难发现轻微的自觉症状。因此目前脂肪肝病人多于体检时偶然发现。中重度脂肪肝有类似慢性肝炎的表现，可有食欲不振、疲倦乏力、恶心、呕吐、体重减轻、肝区或右上腹隐痛等。肝脏轻度肿大可有触痛，质地稍韧、边缘钝、表面光滑，少数病人可有脾肿大和肝掌。当肝内脂肪沉积过多时，可使肝被膜膨胀、肝韧带牵拉，而引起右上腹剧烈疼痛或压痛、发热、白细胞增多，易误诊为急腹症而作剖腹手术。脂肪囊泡破裂时，脂肪颗粒进入血液也可引起脑、肺血管脂肪栓塞而突然死亡。若肝细胞脂肪堆积压迫肝窦或小胆管时，门静脉血流及胆汁排泄受阻，出现门静脉高压及胆汁淤积。因急性化学物品中毒、药物中毒或急性妊娠期脂肪肝，其临床表现多呈急性或亚急性肝坏死的表现，易与重症肝炎相混淆。此外，脂肪肝病人也常有舌炎、口角炎、皮肤淤斑、四肢麻木、四肢感觉异常等末梢神经炎的改变。少数病人也可有消化道出血、牙龈出血、鼻衄等。重度脂肪肝患者可以有腹水和下肢水肿、电解质紊乱如低钠、低钾血症等，脂肪肝表现多样，遇有诊断困难时，可做肝活检确诊。
脂肪肝常无自觉症状，有些类似轻症肝炎，黄疸少见，如有亦为轻度。通过B超、CT可有辅助诊断意义，确诊必须依靠肝活检。　　
并发症
脂肪肝可以是一个独立的疾病也可以是某些全身性疾病的并发表现
1常并发有酒精中毒的其他表现如酒精依赖胰腺炎周围神经炎贫血舌炎酒精性肝炎肝硬化等
2营养过剩型脂肪肝常管理层其他基础疾病并发出现如肥胖症糖尿病高脂血症高血压冠状动脉粥样硬化性心脏病(简称冠心病)痛风胆石症等
3营养不良性脂肪肝常与慢性消耗性疾病并存如结核病溃疡性结肠炎等
4妊娠急性脂肪肝常 并发有肾功能衰竭低血糖胰腺炎败血症弥散性血管内凝血(DIC)等
5重症脂肪肝患者可以有腹水和下肢水肿其他还可有蜘蛛痣男性乳房发育睾丸萎缩阳痿女子有闭经不孕等　　
如何早期发现脂肪肝？
脂肪肝是一种常见的弥漫性肝病，如能及时诊治可使其逆转；反之，部分病人可发展为脂肪性肝炎，甚至肝硬化。因此，早期诊治对阻止脂肪肝进展和改善预后十分重要。关于脂肪肝的诊断，过去必须根据肝穿刺病理检查进行确诊，近年来随着影像技术的发展，特别是CT、MRI及超声显像在临床的广泛应用，不再经肝穿刺活检即能得到比较准确的临床诊断。
由于脂肪肝缺乏特异的临床表现及实验室检查指标，而肝穿刺活检又有创伤性，现主要采用B超和CT诊断脂肪肝。现已证实，通过影像学检查不仅可筛选脂肪肝，并能确定诊断。鉴于B超诊断脂肪肝具有经济、迅速、无创伤等优点，因此，定期给脂肪肝高危人群作肝脏B超检查是早期发现脂肪肝的最佳方法。
所谓脂肪肝高危人群是指存在脂肪肝发病的危险因素，比普通人群更易发生脂肪肝的群体。脂肪肝的高危人群主要包括肥胖症，特别是内脏脂肪性肥胖病人；糖尿病，特别是成年型非胰岛素依赖性糖尿病病人；长期大量饮酒者；高脂血症，特别是有血液甘油三酯升高者；长期服用损肝药物者；以及有肥胖症、糖尿病和脂肪肝家族史的个体。
总之，有脂肪肝发病的危险因素者要有自我保健意识，应定期(每年～2次)作肝脏B超等影像学检查以早期发现脂肪肝。　　
脂肪肝诊断标准
无饮酒史或饮酒折合乙醇量男性每周140克，女性70克；--排除病毒性肝炎、药物性肝病、全胃肠外营养、肝豆状核变性等可导致脂肪肝的特定疾病；
除原发疾病临床表现外，有乏力、消化不良、肝区隐痛、肝脾肿大等非特异性症状及体征；
有超重或中心性肥胖、空腹血糖增高、血脂紊乱、高血压等代谢综合征。血清转氨酶和谷氨酰转肽酶水平可由轻至中度增高（小于5倍正常值上限），通常以丙氨酸氨基转移酶（即过去俗称的“GPT”）升高为主；
肝脏影像学表现符合弥漫性脂肪肝的影像学诊断标准；
肝活检组织学改变符合脂肪性肝病的病理学诊断标准。
在这里值得一提的是BMI（即体重指数）的计算方法和判定标准。BMI=体重（kg）/[身高（m）]2。对于亚洲成人而言，BMI≥23kg/m2提示体重超重，BMI≥25kg/m2提示轻度肥胖，BMI≥30kg/m2提示重度肥胖。中心性肥胖指：男性腰围≥90cm，女性腰围≥80cm。
患脂肪肝后，其干预和治疗应强调综合治疗，患者须改变生活方式、节食、运动、禁酒和戒烟，以及控制原发疾病（如高血压、糖尿病和高脂血症）。充分进行的生活方式治疗后仍不足以恢复正常或合并心血管疾病的高危人群，则需要采用药物进行治疗，包括调脂、降压和改善胰岛素抵抗和控制血糖等。　　
治疗
脂肪性肝纤维化和肝硬化的治疗
抗肝纤维化：维A酸(维甲酸)、干扰素、脯氨酸类似物、脯氨酸羟化酶抑制药和秋水仙碱等药物在胶原生成过程中至少干预其中一个或数个步骤。维A酸和β胡萝卜素等维生素A制剂具有治疗潜能。干扰素有α、β、γ三型，目前认为α、γ干扰素具有明显的抗肝纤维化作用，且以γ干扰素的抗纤维化效果最强。因此，对代偿性肝硬化患者使用干扰素可能会导致失代偿状态。目前干扰素主要用于慢性病毒性肝炎活动期的治疗，以兼顾抗病毒和抗肝纤维化，对已发展至失代偿性肝硬化后则不主张应用;秋水仙碱能作用于胶原连锁反应的不同阶段，但用秋水仙碱治疗肝硬化患者的大规模临床研究并不成功，其在改善肝功能、抗纤维化和延长患者生存等方面并不显著优于安慰剂;肾上腺皮质激素可抑制胶原合成，并可抑制胶原酶活性，促进胶原降解，但该类药物长期应用有严重副作用，并降低机体免疫力，故难以被临床推荐用于治疗肝纤维化;肝细胞生长因子可刺激胶原酶活性以促进胶原降解，并可抑制TGF-β基因的过度表达，以及抑制肝细胞凋亡，从而起到抗肝纤维化的作用。此外它还可动员脂肪，有可能减轻脂肪肝的程度，但其临床疗效有待进一步验证。
如何对付脂肪肝？
脂肪肝是指脂肪在肝内的过度蓄积。一旦患了脂肪肝，应如何处置呢？
首先，找出病因，有的放矢采取措施。如长期大量饮酒者应戒酒。营养过剩、肥胖者应严格控制饮食，使体能恢复正常。有脂肪肝的糖尿病人应积极有效地控制血糖。营养不良性脂肪肝患者应适当增加营养，特别是蛋白质和维生素的摄入。总之，去除病因才有利于治愈脂肪肝。
其次，调整饮食结构，提倡高蛋白质、高维生素、低糖、低脂肪饮食。不吃或少吃动物性脂肪、甜食（包括含糖饮料）。多吃青菜、水果和富含纤维素的食物，以及高蛋白质的瘦肉、河鱼、豆制品等，不吃零食，睡前不加餐。
还有，适当增加运动，促进体内脂肪消耗。每天跑步，每小时至少6公里才能达到减肥效果。仰卧起坐或健身器械锻炼都是很有益的。
最后，药物辅助治疗，脂肪肝并不可怕，早期发现积极治疗，一般都能痊愈，且不留后遗症。值得指出的是，脂肪肝的预防工作应从儿童做起，尤其是独生子女，想吃什么就给什么，活动又少，一旦变成“小胖墩”，恐已有脂肪肝了。　　
药物治疗
到目前为止，西药尚无防治脂肪肝的有效药物，以中药长期调理性的治疗最好。中药中以制何首乌和山楂最好，这两种药能降低血脂，防止胆固醇在肝内沉积。西药常选用保护肝细胞、去脂药物及抗氧化剂等，如维生素B、C、E、卵磷脂、熊去氧胆酸、水飞蓟素、肌苷、辅酶A、还原型谷胱甘肽、牛磺酸、肉毒碱乳清酸盐、肝泰乐，以及某些降脂药物（例如：肝旨清） 等等。上述药物虽然很多，但大多仍需要进一步验证其疗效以及安全性，因此，应在医生指导下正确选用，切不可滥用。但一般而言，如果仅仅是脂肪肝，而不是肝性脑病，以上药物中维生素B、C、E、卵磷脂、肌苷、辅酶A、还原型谷胱甘肽、牛磺酸、肉毒碱乳清酸盐等维生素及内源性氨基酸类的药物安全性非常高，而且也不会像联苯双酯类的药物停药后还出现反弹。　　
电生理疗法
这是近年来国内治疗的新进展，HD肝病治疗仪利用生物力学泵方法作用于人体经络、穴位，通过震动腹壁肌肉和肝包膜，达到增强肝脏的脂肪代谢、促进肝内脂肪转运、改善肝脾血液微循环、促进脂肪肝恢复的目的，疗效较好、费用低、无副作用，深受病人欢迎。我们用HD肝病治疗仪加综合疗法，为81位患者治疗了1～2个月，其中轻度和中度脂肪肝占92%。治疗后，39位（38.3%）患者脂肪肝明显减轻，31位（48.5%）脂肪肝消失，49位血清转氨酶恢复正常。而在单纯综合对照组的76位患者中，只有43%的人脂肪肝减轻；在43位脂肪性肝炎患者中，有48.8%的人血清转氨酶恢复正常。两组疗效有显著差异。　　
中医辩证治疗
1:肝胃不和、肝气郁结、痰瘀阻络型
（1).临床表现：
肝区胀痛、胸闷不舒、倦怠乏力、善叹息、恶心纳呆，并随着情志变化而增减，肝脏肿大或不肿，舌质暗红、苔薄白腻、脉玄细。
（2）.病因病机：
由于情志不舒、肝郁气滞、气滞血瘀、湿痰内停，造成脂肪肝的发生。
（3）.治疗原则：
疏肝理气、化痰祛瘀。
2：脾虚湿盛、痰湿内阻、肝郁血瘀型
(1).临床表现：
右肋胀满、嗳气恶心、食少纳呆、倦怠乏力、大便溏薄、舌质淡红、苔厚白腻、脉濡缓。
(2).病因病机：
由于长嗜食甘肥厚味之品，或着情志失调以及某些疾病因素，使脾失健运，湿浊结聚成痰，肝失疏泄，以致痰湿阻于肝络而成脂肪肝。
(3).治疗原则：
疏肝健脾、祛湿化痰：
3:痰瘀痹阻、肝肾亏虚、脾失健运型
(1).临床表现:
体型稍胖、头晕目眩、耳鸣健忘、偶有头痛、五心烦热、口干咽燥、失眠多梦、舌红少苔、脉细数。
(2).病因病机：
水不涵木、肝失疏泄、脾虚失于运化、痰瘀痹阻于肝，成为脂肪肝。
(3).治疗原则：
滋肾养肝、活血化淤、清热化痰。
4:痰瘀互结、气滞血瘀、瘀浊内滞型
(1).临床表现：
原有消渴病、素体阴虚火旺、慢性迁延性肝炎、肋下肿大、质中拒按、纳减乏力、舌质紫暗有瘀斑、苔薄白、脉细涩。
(2).病因病机：
痰湿阻滞、气滞血瘀、痰浊、瘀血痹阻于肝络，致使肝区刺痛胀痛以及脂肪肝的形成。
(3).治疗原则：
益气活血、化痰祛瘀、消肿散结……　　
中药偏方
1.脂肪肝中药偏方1-丹参陈皮膏
【药方】丹参100克，陈皮30克，蜂蜜100毫升
【用法】丹参、陈皮加水煎，去渣取浓汁加蜂蜜收膏。每次20毫升，每日2次。
【功效】活血化瘀、行气祛痰。适用于气滞血瘀型脂肪肝。
2.脂肪肝中药偏方2-佛手香橼汤
【药方】佛手、香橼各6克，白糖适量。
【用法】佛手、香橼加水煎，去渣取汁加白糖调匀，每日2次。
【功效】疏肝解郁、理气化痰。适用于肝郁气滞型脂肪肝。
3.脂肪肝中药偏方3-丹参山楂蜜饮
【药方】丹参、山楂各15克，檀香9克，炙甘草3克，蜂蜜30毫升。
【用法】佛手、香橼加水煎，去渣取汁加蜂蜜，再煎几沸，每日2次。
【功效】活血化瘀、疏肝健脾。适用于瘀血阻络型脂肪肝。
4.脂肪肝中药偏方4-陈皮二红饮
【药方】陈皮、红花各6克，红枣5枚。
【用法】水煎，取汁代茶饮。
【功效】活血化瘀、行气化痰。适用于气滞血瘀型脂肪肝。　　
脂肪肝的“运动疗法”
运动篇
一、运动误区要纠正
“脂肪肝是吃出来的，多动动、少吃吃，自然会好”，这个粗浅的概念似乎人人都懂。于是乎，一些误区也随之出现。诸如：“我每天动个不停，家务全是我做的”；“平时我没空，逢节假日我会去健身中心锻炼个半天”；“我每天工作量很大，已经够我消耗的了，不必再作其他运动”等等。其实，合适的运动要根据病人的具体情况制订出运动治疗方案。
二、具体情况具体对待
患者的具体情况包括：性别、年龄、体重、平时活动量的大小，锻炼场所的条件，工作的特殊性以及是否伴有其他疾病等等。比如说一般以餐后散步为宜，但对有些患者来说可能就不适宜；对一些伴有下肢关节退行性病变的患者来说，则不宜选择类似慢跑、登梯等关节活动度较大的运动；同样年龄和其他健康状况相似的男女青壮年，由于性别、体型的不同，所给予的运动量也应不同，这就是为何在治疗脂肪肝时一定要由专业医师根据患者的具体情况进行综合评估后作出相应的指导。
三、运动也需开处方
治疗性运动需要在消化科医师和康复科医师根据患者的具体情况对患者作出客观、综合的评估后，制定一个科学的运动处方，在运动的方法、时间、强度、频率和运动量各方面作出具体量化指标，然后再对患者的适应性和疗效进行阶段性评估，不断调整、不断完善。各项运动项目，由于其量化指标不同，所产生的“耗氧量”也不同。专科医生为你开设的运动处方，将为你度身量制。
运动处方的制定既要适合患者的具体情况，又要掌握其适宜的“耗氧量”，这样才能达到既合情合理、又科学安全的标准。
四、适度运动取代药物
脂肪肝的治疗需要综合措施，单纯靠药物既不经济又有害处，因为肝脏是人体最大的解毒器官，药物治疗在去脂降脂的同时又加重了肝脏本身的工作负担。而运动疗法既经济、又随意；既科学、又安全。但运动不能盲目、不能过头，也不能动而无效。
总之，关于脂肪肝的饮食疗法和运动方式有很多种类，但如何选择，怎样做？什么方案最适合你？这些具体的内容都需要在专科医师指导下，为你制定个性化的处方。
强力推荐：脂肪肝治疗3大关键
哪些项目适合你
以锻炼全身体力和耐力为目标的全身性低强度的动态运动，即有氧运动，如慢跑、中快速步行（115－125／分钟）、骑自行车、上下楼梯、爬坡、打羽毛球、踢毽子、拍皮球、跳舞、广播体操、跳绳和游泳等，可使交感神经兴奋，血浆胰岛素减少，而儿茶酚胺、胰高血糖素和生长激素分泌增加，抑制甘油三酯的合成，并促进脂肪分解。
脂肪肝患者的运动项目应以低强度、长时间的有氧运动为主。以有氧代谢为特征的动力性活动对脂肪肝患者降脂减肥、促进肝内脂肪消退的效果较好。
你要练多久
用“强度×时间”表示运动量来看，强度高的运动持续时间要比较短，如果强度低则持续时间就要长，应按照脂肪肝患者的生活背景和肥胖程度考虑时间和强度的搭配。运动量渐增，并做到有恒、有序和有度，每次锻炼时必须完成规定的运动指标。
以步行为例，可从5000步／日，渐增至7000－10000步的步行，进而快步步行，阶段性地增加运动量；可遵循“3、5、7”原则，即每日3000米（30min内），每周5次，每次步行后脉搏与年龄之和为170。
运动可别过量
脂肪肝患者应根据运动后劳累程度和脉搏选择适当的运动量，以运动时脉搏加快，运动后疲劳感于10-20分钟内消失为宜。锻炼后如果有轻度疲劳感，但是精神状态良好，体力充沛，睡眠好，食欲佳，说明运动量是合适的。如果锻炼后感到十分疲乏，四肢酸软沉重，头晕，周身无力，食欲欠佳，睡眠不好，第二天早晨还很疲劳，对运动有厌倦的感觉，说明运动量过大，需要及时调整。锻炼过程中如果出现呼吸困难、面色苍白、恶心呕吐等情况，应立即停止运动，必要时采取相应的处理。
脂肪肝的运动功法推荐武学文发明的大翔功。
人之健康，在于运动。久坐伤肉、久卧伤气。
动则生气，气，是生命的原动力。
若不爱无聊的跑步,可以用原地弹跳来代替，原地弹跳运动量大，要在别的活动做完后再进行，至少做八个八次。下面是基本的运动。
一 运转头颈: 原地站立，左八圈，右八圈。
二 转腰: 双手叉腰，转腰，左八圈，右八圈。
三 涮腰: 起势,弯腰，双手自然下垂。以腰为中心，两手为远点，转动，前左后右划弧，左八圈右八圈。
四 正压腿：左八下，右八下。共八八。
五 仆步压腿：左八下，右八下。做八八。
六 拳法功：左右下勾拳两次、左右日字冲拳反复四次，左右上勾拳。做八八次。
七 肘击贴打：肘尖击脑后，左右，（口令）一，二。肘尖击腰后，左右，三，四。肘尖击两侧，左右，五六。左右贴背用上臂往侧后摔，口令七八。共做八八。
八 原地下蹲，弹跳，反复，共八八。
做完累了吧？原地踏步，放松，休息。活动结束。
常人练到此，再站桩1-5分钟，入静，稍后，就可以了。　　
预防保健
脂肪肝患者慎服降脂药
并非所有脂肪肝患者的血脂都高。脂肪肝一般分为两大类，一类是酒精性脂肪肝，这类患者中只有少部分人可能出现血脂增高。另一类是非酒精性脂肪肝，其原因比较复杂，包括肥胖、糖尿病、高血脂、药物及遗传因素等，还有40％左右原因不明的脂肪肝。也就是说，即使在非酒精性脂肪肝患者中，也只有一部分人的血脂升高。显而易见，血脂不高的脂肪肝患者服用降血脂药，对治疗脂肪肝没有任何意义。
脂肪肝患者即使伴有高血脂症，也不要贸然使用降血脂药。这是因为，多数降血脂药可促使血液中的脂质集中到肝脏进行代谢，患了脂肪肝的肝脏原本就存在脂肪代谢障碍，对从血中突然来到的脂质更加难于处理，只能将其再度堆积在肝脏内，这无疑会加重脂肪肝。另外，医生们还观察到，长期滥用降血脂药者可发生门静脉炎、门静脉周围纤维化，甚至可促进脂肪肝向肝硬化发展。
伴有或不伴有高血脂的酒精性脂肪肝，治疗的最佳选择理应是戒酒，多数无须服用降血脂药。肥胖症引起的脂肪肝及糖尿病性脂肪肝伴有高血脂时，如无冠心病存在，主要应以控制饮食、增加运动量和治疗原发病为主。单纯性脂肪肝患者，只要认真做到戒酒（包括啤酒）、限制体重和改变不良生活方式，不用任何药物即可恢复正常。
肥胖易患脂肪肝
脂肪肝是肝内脂类含量超过肝脏湿重的10%，或组织学与肝实质脂肪化超过30%-50%时。 脂肪肝的病因较多，长期饮酒、血脂异常、肥胖及多种疾病均可引起，尤以肥胖兼有血脂增高者患病率显著增加。资料表明，80例脂肪肝患者中伴有肥胖占27例，比例为33.8%；109例肥胖兼高血脂症的患者，检出脂肪肝56例，比例为51%。这两组均明显高于对照组的12.5%和20.6%说明肥胖或肥胖伴高脂血症者的脂肪肝发病率是偏高的，对此应予以警惕。肥胖易患脂肪肝的基础原因，是肥胖患者的体内脂肪酸向肝内转移。研究认为，正常肝脏的脂肪含量约占肝湿重的5%当体内脂肪含量过，输入肝脏的脂肪及脂肪酸和肝脏中合成甘油三酯的速度超过了组成极低密度脂蛋白及泌入血液的速度时，便会出现肝中甘油三酯堆积；若超过了肝脏湿重的10%，便造成脂肪肝。同样道理，当高脂血症时，可进一步促进肝内脂肪堆积而造成脂肪肝，肥胖兼有高脂血症者，脂肪肝发病率就会更高。脂肪肝患者的临床表现缺乏特异性，常被误诊为肝炎或胆囊炎，B超检查可以作出比较准确的诊断，减少误诊率。因而，凡遇到肥胖或肥胖兼高脂血症者，出现有右上腹不适、腹胀、纳差、恶心呕吐等症状，体检有肝大，质地轻-中度，缘齐等，以及肝功异常情况时，应及时作B超检查。
B超诊断脂肪肝标准有三点：
(1)肝实质呈点状高回声(肝回声强度>陴肾回声)；
(2)肝深部回声衰减速。3)肝内血管显示不清。若上述三项具备第一项加后两项中任何一项即可确诊脂肪肝。 脂肪肝是一可逆性病变，关键措施是减肥、降血脂和护肝治疗。通过饮食、运动和药物综合措施来达到使脂肪肝减轻或消失的目的。应当提醒患者的是，要想很快将体重减下来并不易，但可以通过合理饮食、适度锻炼及降血脂药使血脂降低至正常及使体内脂肪减少。这样也可较好控制脂肪肝。因此，患者要振作精神，增强信心，坚持治疗，争取良好效果。
防止脂肪肝的9种食物
一、首选对肝脏没有毒性的药食兼用食品，如山楂、制何首乌、雪莲果等，因需长期服用，可以服用含有这些成分的制成品，如嵩山首乌茶之类。
二、 燕麦 含极丰富的亚油酸和丰富的皂甙素，可降低血清胆固酸、甘油三酯。
三、玉米 含丰富的钙、硒、卵磷脂、维生素E等，具有降低血清胆固醇的作用。
四、海带 含丰富的牛磺酸，可降低血及胆汗中的胆固醇；食物纤维褐藻酸，可以抑制胆固醇的吸收，促进其排泄。
五、大蒜 含硫化物的混合物，可减少血中胆固醇，阻止血栓形成，有助于增加高密度脂蛋白含量
六、苹果 含有丰富的钾，可排出体内多余的钠盐，维持正常的血压。
六、牛奶 因含有较多的钙质，能抑制人体内胆固醇合成酶的活性，可减少人体内胆固醇的吸收。
七、洋葱 所含的烯丙二硫化物和硫氨基酸，不仅具有杀菌功能，还可降低人体血脂，防止动脉硬化；可激活纤维蛋白的活性成分，能有效地防止血管内血栓的形成；前列腺素A对人体也有较好的降压作用。
八、甘薯 能中和体内因过多食用肉食和蛋类所产生的守多的酸，保持人体酸碱平衡。甘薯含有较多的纤维素，能吸收胃肠中较多的水分，润滑消化道，起通便作用，并可将肠道内过多的脂肪、糖、毒素排出体外，起到降脂作用。
此外，胡萝卜、花生、葵花籽、山楂、无花果等也可以起到降脂作用，脂肪肝患者不妨经常选食。
脂肪肝饮食注意18条
在B超检查时，许多没有任何症状的中老年人，甚至一些年轻人，被告知患有“脂肪肝”。于是，这些病人焦急地问医生：“脂肪肝该如何治疗？”




南京万厚中医肝病医院


治疗的关键是减轻体重，重点在控制饮食，同时要加强体育锻炼、经常进行户外活动。
下面介绍的18条措施，在脂肪肝的自疗自养中是非常重要的：
1、绝对禁酒。
2、选用去脂牛奶或酸奶。
3、每天吃的鸡蛋黄不超过2个。
4、忌用动物油；植物油的总量也不超过20克。
5、不吃动物内脏(即下水、下货)、鸡皮、肥肉及鱼籽、蟹黄。
6、忌食煎炸食品。
7、不吃巧克力。
8、常吃少油的豆制品和面筋。
9、每天食用新鲜绿色蔬菜500克。
10、吃水果后要减少主食的食量，日吃一个苹果，就应该减少主食50克。
11、山药、白薯、芋头土豆等，要与主食米、面粉调换吃，总量应限制。
12、每天摄入的盐量以5--6克为限。
13、葱、蒜，姜、辣椒等“四辣”可吃，但不宜多食。
14、经常吃鱼、虾等海产品。
15、降脂的食品有：燕麦、小米等粗粮，黑芝麻、黑木耳、海带、发莱以及菜花等绿 色新鲜蔬菜。
16、晚饭应少吃，临睡前切忌加餐。
17、每天用山楂30克、草决明子15克，加水1000毫升代茶饮。
18、如果肪肝引起肝功能异常，或者转氨酶升高时，应在医生指导下服用降脂药、降酶药物和鱼油类保健品，但不宜过多服用
脂肪肝患者要警惕肝硬化
所有慢性脂肪肝或其它肝病患者，如有下列情况应警惕早期肝硬化的可能。（1）原因不明的消化不良症状，出现疲乏，特别是食纳减退、腹胀、腹泻等。（2）原因未明的脾肿大者。（3）原因未明的男性乳房发育者。（4）反复肝功能或转氨酶异常者。（5）反复慢性肠道感染或溃疡性结肠炎患者。有以上症状者，应及时化验肝功能、蛋白值及有关酶学检查，并做B超观察肝脾大小变化。 从转氨酶升高，就考虑是脂肪性肝炎，进一步发展就是肝硬化。
怎样预防和治疗脂肪肝，防止早期肝硬化呢？首先是治疗早期肝硬化的特殊病因。如澳抗阳性患者应积极进行抗病毒治疗，促使大三阳、小三阳尽快转阴。脂肪肝患者应进行药物治疗和饮食调整。酒精性肝病及药物性肝病患者，应禁止饮酒。根据我们的经验，先用一些纯中药制剂（如：“肝旨清”）的药品，对脂肪肝的恢复较好。运用根据临床不同症状，具有治疗脂肪肝、恢复肝功能，提高蛋白比值，使脾大回缩，防治肝纤维化，B超检查时可以阴转。
饮食自我治疗
饮食治疗是大多数脂肪肝病人治疗的基本方法，也是预防和控制脂肪肝病情进展的重要措施。众所周知，热能的来源为食物中的蛋白质、脂肪和糖类，其需要量与年龄、性别和工种等因素有关。过高的热能摄入可使人的体重增加、脂肪合成增多，从而加速肝脏细胞脂肪变性。因此，应该制定并坚持合理的饮食制度，瘦肉、鱼类、蛋清及新鲜蔬菜等富含亲脂性物质的膳食，有助于促进肝内脂肪消退，高纤维类的食物有助于增加饱腹感及控制血糖和血脂，这对于因营养过剩引起的脂肪肝尤其重要。
我们所说的高纤维类的食物有玉米麸、粗麦粉、糙米、硬果、豆类、香菇、海带、木耳、鸭梨、魔芋等。同时，应注意充分合理饮水，一般地，成人每日需饮水2000ml，老年人1500ml，肥胖者因体内水分比正常人少15％～20％，故每日饮水量需2200ml～2700ml，平均每3小时摄入300ml～500ml；饮用水的最佳选择是白开水、矿泉水、净化水以及清淡的茶水等，切不可以各种饮料、牛奶、咖啡代替饮水。如果是营养过剩性脂肪肝的人，饭前20分钟饮水，使胃有一定的饱胀感，可降低食欲、减少进食量，有助于减肥。
脂肪肝的人要注意三大营养素的合理搭配，即增加蛋白质的摄入量，重视脂肪的质和量，糖类饮食应适量，限制单糖和双糖的摄入。需要提醒的是，脂肪肝的人应以低脂饮食为宜，并且要以植物性脂肪为主，尽可能多吃一些单不饱和脂肪酸（如橄榄油、菜籽油、茶油等），尽量少吃一些饱和脂肪酸（如猪油、牛油、羊油、黄油、奶油等），同时应限制胆固醇的摄入量，如动物内脏、脑髓、蛋黄、鱼卵、鱿鱼等。在糖类摄入方面，应吃一些低糖类饮食，不能吃富含单糖和双糖的食品，如高糖糕点、冰淇淋、干枣和糖果等。
脂肪肝的人还应该坚决改掉不良的饮食习惯，实行有规律的一日三餐。长期大量饮酒可引起脂肪肝，应坚决戒酒。同时，过量的摄食、吃零食、夜食、间食以及过分追求高品位高热量的调味浓的食物会引起身体内脂肪过度蓄积，因此应尽量避免。饮食方式无规律，如经常不吃早餐，或者三餐饱饥不均会扰乱身体的代谢动态，为肥胖和脂肪肝的发病提供条件。有研究表明，在一天能量摄取量相同的情况下，固定于晚间过多进食的方式比有规律的分3次进食更容易发胖。此外，进食速度过快者不易产生饱腹感，易因能量摄入过多促发肥胖症。
脂肪肝的饮食要控制摄入量：
1、摄入高蛋白饮食:高蛋白饮食能提供胆碱、胆氨酸等抗脂肪肝因素,可使脂肪变化为脂蛋白将其输送出肝脏, 防止肝脏的脂肪浸润,适量的高蛋白饮食,可减轻体重、刺激新陈代谢。每日入蛋白质100g左右,肉类、蛋、奶、豆制品均可。
2、供给低糖饮食:碳水化合物会刺激肝脏大量合成脂肪酸,造成脂肪肝。所以控制碳水化合物的摄入,禁食蔗糖、果糖、葡萄糖和含糖较多的糕点、饮料, 有利治疗脂肪肝。
3、摄入热量应适当:热量过剩会转化为脂肪,所以应适当控制每天的总热量,一般工作量和正常体重的人,应按每千克体重0.13兆焦(30千卡)计算,超重者还应减量。
4、摄入脂肪应适量:植物油不含胆固醇,有利于脂肪肝的治疗。每天应控制在50g左右,应限制吃高胆醇食物,如荤 油、动物肉脏等。
5、摄入足量维生素:新鲜的蔬菜和水果中含有丰富的维生素可保护肝细胞,防止脂肪肝对肝脏的损害,避免肝功能异 常引起的储存维生素能力下降。
6、供给足量的矿物质和膳食纤维: 矿物质有利于代谢废物的排出,膳食纤维有利于调节血脂, 肝脂、血糖。所以提倡食入适量的粗粮、蔬菜、水果、菌藻类食物。
7、多饮茶、戒酒、戒烟:多饮茶可促进脂肪代谢。戒烟、戒酒可以避免酒精对肝脏的毒性,减少脂肪在肝脏的堆 积。有利于脂肪肝的恢复。
控制热能摄入
对脂肪肝患者的热能供应不宜过高。从事轻度活动的肝炎恢复期病人，每日每公斤体重可供给30-35Kcal热能，以防止发胖诱发脂肪肝。对于肥胖或超重者，每公斤体重可供给20-25Kcal热能以控制或减轻体重。
脂肪肝的养生疗法
脂肪肝已成为临床上一个常见的疾病，患者往往伴有肥胖、糖尿病、高脂血症等其他疾病。如果在发病初期听之任之，或盲目服药，而不采取有效措施加以控制，脂肪肝亦可发展为不可逆转的严重病变，如脂肪性肝炎、脂肪性肝纤维化、肝衰竭，甚至诱发肝细胞癌变。
事实上，脂肪肝患者完全不必因为上述的并发症而担心无法治愈，也无须大把大把的花钱寻求“灵丹妙药”，弄得身心疲惫。最简易的方法就是合理饮食和适度运动配合内科治疗。
饮食篇
一、吃多少要算着来
肥胖是大多数脂肪肝患者的宿敌，而过高的热能摄入更加剧了体重的增加和脂肪合成增多，从而加速肝细胞脂肪变性，所以合理控制每日热能的摄入量是治疗脂肪肝的首要原则。通常医院以体质指数BMI为诊断标准（体质指数＝体重/身高
2），BMI介于18.5－22.9kg/m2之间为正常体重，＞23为超重，＞25为肥胖。对于正常体重者，轻体力劳动时每日热能的摄入量为每公斤体重30kcal，超重者则应控制在每公斤体重20－25kcal以减轻体重，随着病人体重减轻，肝内脂肪浸润明显减少，肝功能也随之改善。
二、怎么吃有讲究
有人认为，脂肪多了，少吃点荤的，干脆来素食不就解决了。其实不然，在短时间内急剧降低脂肪摄入，非但没有作用，还会不可避免地引起低血糖等症状。实际上，在总热能一定的情况下，高蛋白、适量碳水化合物和脂肪一个都不能少，但要以合理分配为原则。其中蛋白质占总热能的15－20％（建议1/3以上为优质蛋白，如鱼类、虾、瘦肉、牛奶、鸡蛋等）；脂肪占20－25％；糖类占50－60％。
保证高蛋白摄入量
高蛋白可提供胆碱、蛋氨酸、胱氨酸、色氨酸、苏氨酸和赖氨酸等抗脂肪肝因子，增加载脂蛋白的合成，有利于将脂质顺利运出肝脏，减轻脂肪肝，并有利于肝细胞功能的恢复和再生。且蛋白质较高的食物有特殊的食物动力作用，可刺激体内新陈代谢，故适当提高蛋白质的摄入量有助于减轻体重。
减少糖类和甜食
碳水化合物主要由粮谷类供给。除蔬菜、水果所含天然碳水化合物外，尽量不要使用精制糖类、蜂蜜、果汁、果酱、蜜饯等甜食和甜点心。因为糖类摄入过多可增加胰岛素分泌，促使糖转化为脂肪，不利于脂肪肝的恢复。
脂肪要适量
脂肪中必需脂肪酸，对预防和治疗脂肪肝有利，但摄入过多对控制热能不利，应供给适量。植物油不含胆固醇，所含谷固醇、豆固醇、必需脂肪酸有较好的去脂作用，对治疗大有益处，所以应以植物性脂肪为主，尽量多摄取单不饱和脂肪酸（如橄榄油、茶油等），限制饱和脂肪酸的摄取量（如猪油、牛油、黄油、奶油等）。胆固醇摄入量也应限制在300mg以内。富含胆固醇的食物有动物内脏、鱼子、虾子、蛋黄等。
三、其他东西也要吃
脂肪肝患者饮食不宜过分精细，主食应粗细杂粮搭配，多食用蔬菜、水果和菌藻类以保证足够数量膳食纤维的摄入。富含膳食纤维的食品有粗麦粉、糙米、硬果、豆类、香菇，海带、木耳及鸭梨等。建议每日取蔬菜500g一750g。
多种维生素能保护肝细胞，防止毒素对肝细胞的损害。其中B族维生素和维生素E参与肝脏脂肪代谢，并对肝细胞有保护作用；维生素A和D-胡萝卜素可防治肝纤维化。因此脂肪肝患者应多进食富含各种维生素的食物，如新鲜黄绿蔬菜和水果。并尽量在餐前或两餐之间饥饿时进食，以减少主食进食量。另外，微量元素硒与维生素E一起服用具有协同保护作用。
四、喝水要得法
对于肥胖性脂肪肝病人来说，每日入适量的水有助于肾脏功能的正常发挥及减轻体重、促进肝内脂肪代谢。我们建议每日饮水量在2000ml左右。但也不要一次饮得过多，以免给消化道和肾脏造成负担。饮用水的最佳选择是白开水、矿泉水以及清淡的绿茶、菊花茶等，切不可以各种饮料、牛奶、咖啡代替。
五、吃的习惯要调整
脂肪肝患者应建立良好的饮食习惯，一日三餐有规律，尽量避免过量摄食、进零食、夜食、进食速度过快以及过分追求高品位高热量和调味浓的食物，以防止体内脂肪过度蓄积。
康复医学领域中的“运动疗法”在脂肪肝的综合治疗中起着至关重要的作用。合理进行科学规范的运动治疗，有助于消耗过量脂肪，减轻肝脏负担。运动不足会加速脂肪肝病程进展，脂肪肝如果久经不愈同样也会因肝脏负担加重而使肝功能受损，导致日后出现一系列肝功能障碍等严重后果。但如果运动过度或不当，则会造成机体其他脏器或部位的损伤或伤害，轻则也会引起不同程度的疲劳感，对进一步治疗有害无益。
妊娠期急性脂肪肝在临床上有何特点?
妊娠期急性脂肪肝，容易误诊为急性黄疸型肝炎，主要的病理改变为肝小叶弥散性脂肪变性，而极少有肝细胞广泛坏死。其临床特点有：
(1)大多数发生在23～30岁的初产妇。
(2)常在妊娠36～40周出现症状。
(3)肝脏肿大为最常见表现。
(4)突然剧烈、持续性呕吐。
(5)右腹上区或中腹上区疼痛，肝区有压痛、反跳痛。
(6)数日后出现黄疸、发热，白细胞计数增高，酷似急腹症的表现。
(7)出现维生素缺乏的表现，如周围神经炎、舌炎、口角炎、皮肤淤斑、角化过度等。
(8)有4%出现脾肿大。
(9)实验室检查有白蛋白、球蛋白比值倒置，总蛋白降低。
丙氨酸氨基转移酶升高。直接胆红素定量>3.4微摩尔／升(0.2毫克／分升)。血尿酸、尿素氮增高。尿胆红素阴性。
(10)超声波检查显示典型的脂肪肝波形(密集微波，出波衰减)。
脂肪肝是否会传染
肝炎病毒引起的病毒性肝炎是具有传染性的，但脂肪肝却不是由于感染了肝炎病毒而引起的，而是肝内脂肪堆积所致，自然亦无任何传染性可言。
脂肪肝仅仅是肝内脂肪含量过多、脂肪细胞大量充盈于肝细胞内而引起的肝脏脂肪化。它并不是由于病毒作用引起的，而只是甘油三酯堆积所致的代谢性肝功能异常，故为可逆性的，一旦肝脏内蓄积的过多脂肪消除后，肝功能大多可以恢复正常，也不留下任何后遗症。
脂肪肝与病毒性肝炎只是临床表现有相似之处，因为二者均不同程度地减低了肝脏的正常代谢功能，使肝功能发生障碍，从而引发出一系列胃肠道不适症状。然二者又有着本质的区别，因为它们分属于两种不同性质的肝脏疾病。所以说：脂肪肝决不是肝炎。　　
食疗脂肪肝
脂肪肝病人可辅以下列食疗方法。
1．何首乌粥取何首乌20克，粳米50克，大枣2枚。将何首乌洗净晒干，打碎备用，再将粳米、红枣加清水600毫升，放入锅内煮成稀粥，兑入何首乌末搅匀，文火煮数沸，早晨空腹温热服食。
2．赤小豆鲤鱼汤取赤小豆150克，鲤鱼1条（约500克），玫瑰花6克。将鲤鱼活杀去肠杂，与余两味加水适量，共煮至烂熟。去花调味，分～3次服食。
3．菠菜蛋汤取菠菜200克，鸡蛋2只。将菠菜洗净，人锅内煸炒，加水适量，煮沸后，打入鸡蛋，加盐、味精调味，佐餐。
4．灵芝河蚌煮冰糖取灵芝20克，蚌肉250克，冰糖60克。将河蚌去壳取肉，用清水洗净待用。灵芝入沙锅加水煎煮约1小时，取浓汁加入蚌肉再煮，放入冰糖，待溶化即成，饮汤吃肉。
5．兔肉煨山药取兔肉500克，怀山药50克，盐少许。将兔肉洗净切块，与怀山药共煮，沸后改用文火煨，直至烂熟，饮汤吃肉。　　
脂肪肝患者营养原则
营养治疗是脂肪肝患者最基本的治疗措施。营养治疗的原则是控制总能量和碳水化合物的摄入, 提高蛋白质的质和量, 给予适量脂肪, 补充足够的维生素、微量元素和膳食纤维。同时戒酒,改变不良饮食习惯, 以促进脂肪酸氧化分解, 有效改善肝功能, 防止脂肪肝的发生和发展。
1、控制能量摄入：对于脂肪肝患者，能量供给不宜过高。从事轻度活动,体重在正常范围内的脂肪肝患者每日每公斤应供给126～147KJ（30～35kcal）, 以防止体重增加和避免加重脂肪堆积。对于肥胖或超重者,每日每公斤应为84～105KJ（20～25kcal），以控制或减轻体重, 争取达到理想或适宜体重 。
2、提高蛋白质的质与量：供给充足的蛋白质, 有利于脂蛋白合成, 清除肝内积存的脂肪,促进肝细胞的修复与再生。蛋白质供给量每日以110～115g, 重体力劳动者加至每日～210g, 占总能量的10%～15%为宜,并保证一定量的优质蛋白。此外，保持氨基酸的平衡很重要。蛋白质中蛋氨酸、胱氨酸、色氨酸、苏氨酸和赖氨酸等均有抗脂肪肝作用。
3、适量脂肪：脂肪肝患者仍应给予适量的脂肪, 而且必需脂肪酸参与磷脂的合成, 能使脂肪从肝脏顺利运出,对脂肪肝有利。建议每天给予脂肪<40g, 约占总能量的20% 为宜。植物油含有的谷固醇、大豆固醇和必需脂肪酸有较好的趋脂作用,可阻止或消除肝细胞的脂肪变性, 对治疗脂肪肝有益。烹调油应该选用植物油。对含胆固醇高的食物应作适当限制。
4、控制碳水化合物：应摄入低碳水化合物饮食，禁食富含单糖和双糖的食品，如高糖糕点、冰淇淋、干枣和糖果等，以促进肝内脂肪消腿。但是过分限制碳水化合物可使机体对胰岛素的敏感性降低。每日碳水化合物以占总能量的60%左右为宜。
5、补充足够的维生素、矿物质和微量元素：肝脏贮存多种维生素。在肝病时贮存能力降低, 如不及时注意补充,就会引起体内维生素缺乏。注意补充富含维生素C、维生素B6、维生素B12、维生素E、叶酸、胆碱、肌醇、钾、锌、镁等的食物, 以维持正常代谢,保护肝脏, 纠正和防止缺乏。
6、补充足够的膳食纤维：膳食纤维可减缓胃排空时间, 减少脂肪和糖的摄入和吸收, 具有降血脂、降血糖的作用。饮食不宜过分精细, 主食应粗细杂粮搭配, 多吃蔬菜、水果和菌藻类, 以保证足够数量的膳食纤维摄入。　　
预防
1、合理膳食每日餐膳食要调配合理作到粗细搭配营养平衡足量的蛋白质能清除肝内脂肪
2、适当运动每天坚持体育锻炼可视自己体质选择适宜的运动项目如慢跑打乒乓球羽毛球等运动;要从小运动量开始循序渐进逐步达到适当的运动量以加强体内脂肪的消耗
3、慎用药物肝脏是人体的化工厂任何药物进入体内都要经过肝脏解毒所以平时不要动不动就吃药特别不要随便吃广告上宣传的所谓保健类的药物对出现有症状的脂肪肝患者在选用药物时更要慎重谨防药物的毒副作用特别对肝脏有损害的药物绝对不能用避免进一步加重肝脏的损害
4、此外心情要开朗不暴怒少气恼注意劳逸结合等也是相当重要的　　
脂肪肝 也可能“饿”出来
脂肪肝并不都是胖子和酒精爱好者的“专利”，营养过剩可以“吃”出脂肪肝，饮酒过量可以“喝”出脂肪肝，目前盛行减肥，过度饥饿也会造成肝脏代谢障碍，导致脂肪大量堆积在肝部，也可“饿”出脂肪肝。
无论脂肪肝的病因是什么，部分患者可发展为脂肪性肝炎和肝纤维化，最后导致肝硬化，因此，必须对脂肪肝进行及早有效防治。防治脂肪肝最好的办法就是调整饮食结构、适当增加运动、培养健康的生活方式。重症脂肪肝患者最好还要在医生的指导下科学用药。　　
脂肪肝的危害
脂肪肝能引发五种常见病
1. 肝硬化和肝癌。脂肪肝长期得不到治疗会引起肝细胞缺血坏死，从而诱发肝纤维化和肝硬化等多种恶性肝病。脂肪肝患者并发肝硬化、肝癌的概率是正常人的150倍。
2. 消化系统疾病。
3. 动脉粥样硬化和心脑血管疾病。
4. 影响性功能。
5. 影响视力。
脂肪肝与肝癌关系
引脂肪肝虽然不是肝癌的危险因素，但是各种肝毒性损伤的早期表现，脂肪肝疾患本身与原发性肝癌的发生无直接关系。但是，脂肪肝的某些病因，如饮酒、营养不良、药物及有毒物质损害等，既是脂肪肝的发病因素，也是肝癌的发病因素，脂肪肝事肝癌发生的一个助动因素，可增加癌变的几率。因此，脂肪肝的防治非常重要。　脂肪肝与心脑血管疾病　部分脂肪肝病人甚至发展至脂肪性肝炎、早期肝硬化阶段，仍无临床表现。因此，脂肪肝的严重程度并不与其临床表现轻重一致。另一方面，体重过重和肥胖者发现脂肪肝常提示为恶性肥胖，后者与糖耐量异常、高脂血症和高血压统称为死亡四重奏，因这类病人极易合并致命性心脑血管疾病。　　
脂肪肝发病率
脂肪肝的发病率近几年在欧美和我国迅速上升，成为仅次于病毒性肝炎的第二大肝病。在某些职业人群中（白领人士、出租车司机、职业经理人、个体业主、政府官员、高级知识分子等）脂肪肝的平均发病率为25％；肥胖人群与Ⅱ型糖尿病患者中脂肪肝的发病率为50％；嗜酒和酗酒者脂肪肝的发病率为58％；在经常失眠、疲劳、不思茶饭、胃肠功能失调的亚健康人群中脂肪肝的发病率约为60％。近年来脂肪肝人群的年龄也不断下降，平均年龄只有40岁，30岁左右的病人也越来越多。45岁以下男性脂肪肝明显多于女性。
脂肪肝病理学进程 根据病理学进程,可将脂肪肝分为
早期 -- 单纯性脂肪肝
中期 -- 脂肪性肝炎
晚期 -- 脂肪性肝硬化　　
脂肪肝患者婚恋
脂肪肝是可以控制和治疗好的，所以即使是脂肪肝患者，也是可以结婚和恋爱的。
去除病因是治疗脂肪肝的关键。脂肪肝是肝内脂肪代谢紊乱为主的疾病，它既是一个独立的疾病，又是全身性疾病在肝脏的一种病理反应。因此，寻找和治疗原发病是治疗脂肪肝的根本。病因不除，肝内脂肪永远难以消除。轻、中度脂肪肝在去除或纠正病因后即可好转或痊愈。长期饮酒者要彻底戒酒，肥胖性脂肪肝要节食减肥，降低体重，积极治疗糖尿病，及各种肝炎、停用有毒的药物和远离有毒的化学物质等等。只有在积极、有效和长期去除病因，治疗原发病的前提下，脂肪肝才会有根本的转机，甚至可完全恢复正常。
脂肪肝不影响性生活，对男女性功能没有直接损伤。但是当体内代谢紊乱之后，人体激素分泌会产生自己调节而使性能力受影响。正是因为如此，脂肪肝患者节制夫妻生活，要以治疗疾病为首要目标。
