脊神经根炎











 脊神经根炎为各种原因所致脊神经根的炎性或变性病变的总称。以颈胸段及腰骶段最多见，称颈胸神经根炎或腰骶神经根炎。
【诊断】
1.起病可急可缓，常有感染、中毒、营养代谢障碍、脊椎疾病、椎旁肌肉外伤及炎症、横突外伤等病史。
2.在受损神经根后根支配范围内有放射性麻木、疼痛，如胸神经根炎引起肋间神经痛；颈胸神经根炎有肩颈部至上肢尺侧或（和）桡侧疼痛；腰骶神经根炎表现为腰骶部至下肢内侧或（和）外侧及足部疼痛等。常因受凉、咳嗽、排便等诱发或使症状加重。
3.在受累神经根前根分布区域内，呈现不同程度的下运动神经元性瘫痪：肌力减退、肌肉萎缩、腱反射减退或消失等。如颈胸神经根炎症状多发生于肩胛带和上肢；腰骶神经根炎症状则见于下肢。骶神经根损害较重时尚有失张力性膀胱和性功能障碍。
4.脑脊液可有轻度淋巴细胞增高。受损范围内的肌肉可呈失神经性肌电图改变，周围神经运动和感觉传导速度减慢。感觉神经诱发电位潜伏期延长。
5.病变累及蛛网膜时称脊膜－神经根炎，如同时累及脊髓则称脊髓－脊膜－神经根炎，可产生脊髓蛛网膜炎症状。
6.有原发病病因的症状和体征。
【治疗措施】
基本上与多发性末梢神经炎的治疗相同。
