脊髓蛛网膜炎











 脊髓蛛网膜炎　　


疾病概述
脊髓蛛网膜炎是因浆液性炎症，致脊髓蛛网膜发生增厚、粘连和囊肿形成，导致对神经组织的压迫和血运障碍为特征的疾患。
病因：脊髓蛛网膜炎亦称粘连性脊蛛网膜炎。病因诸多如感染、脊髓外伤、邻近组织病变或异物刺激以及非特异性感染或原因不明，致使蛛网膜增厚与脊髓、脊神经根粘连或形成囊肿，阻塞髓腔所产生的脊髓功能障碍。
临床表现：多属慢性病，但亦有急性或亚急性起病者。可分局限型与弥漫性两类。症状常有缓解，但在受凉或感染后可迅速加重。粘连型者病变弥散，感觉障碍常突出而零乱，有根性和束性感觉障碍同时存在。也可能有运动障碍的表现。囊肿性蛛网膜粘连较少见，临床症状似肿瘤且具有相应部位的神经压迫体征。腰穿及压颈试验阳性，碘油造影可进一步确诊。
治疗：对弥漫性粘连者以内科治疗为主，如采用抗菌索及激素等。对囊肿型或局限性蛛网膜粘连型者，可行手术摘除和剥离。　　
疾病分类
脊柱外科&神经内科　　
症状体征
胸腹部束带样疼痛，下肢有无放射性疼痛。两下肢无力、大小便功能障碍。　　
疾病病因
感冒、发热及脑膜炎等全身感染史，脊柱附近感染病变史，椎管内注射药物史。　　
诊断检查
1.病史 询问有无感冒、发热及脑膜炎等全身感染史，脊柱附近感染病变史，有无椎管内注射药物史。了解起病缓急、病程的长短和病程中有无缓解期。胸腹部有无束带样疼痛，下肢有无放射性疼痛。有无两下肢无力、大小便功能障碍。
2.神经系统检查 检查感觉减退或消失区，多无清楚感觉障碍平面，常呈无规则分布，有时出现痛温觉消失而触觉存在的感觉分离现象。检查两下肢肌力、肌张力和腱反射及病理反射情况，有无肛门括约肌功能障碍及小便失禁或尿潴留情况。
3.腰椎穿刺 奎氏试验多呈部分性或完全性阻塞，脑脊液白细胞数正常或稍多，蛋白中等度增高，糖和氯化物多数正常。
4.椎管造影 造影剂在病变部位呈斑点状或片状不规则分布，如有阻塞平面，其边缘亦多不整齐。
5.MRI检查 有时可见小的蛛网膜囊肿。　　
疾病诊断
1.起病可急可缓，病前常有感染、发热、椎管内药物注射等病史，或有脊柱疾患如外伤、增生、椎间盘突出、椎管狭窄，或脊髓病变如肿瘤、多发性硬化、脊髓空洞症等。
2.病程缓慢进展，症状常有自发缓解或复发加重。后者多与感冒受凉或劳累有关。
3.主要病变常仅累及脊髓某一部分，以胸段、颈段多见。早期常有后根刺激症状，如上肢及胸背部呈放射性疼痛或有束带感，休息后症状减轻，其后出现不同程度的脊髓受损症状。少数患者病初即可出现脊髓横贯症状。
4.病变弥散者，除主要病变部位的神经体征外，常有多发性脊髓或神经根损害症状，如横贯水平以下感觉减退区内尚有根性分布的感觉障碍；痉挛性瘫痪部位内有限局性的肌肉萎缩或肌纤维震颤等。可和脊髓肿瘤和横贯性脊髓炎鉴别。
5.脑脊液正常或有不同程度的蛛网膜下腔横阻现象，细胞数和蛋白可增高。脊髓碘油造影可呈现典型的“烛泪样”表现。　　
治疗方案
1.非手术疗法 为主要治疗方法，包括：①抗生素在疾病开始阶段使用；②碘化钾和烟酸口服，亦可用激素治疗；③局部理疗或碘离子透入；④蛛网膜下腔注氧，每次～20ml，每周1～2次，4～6次为一疗程。
2.手术疗法 用于囊肿型。手术切除囊肿，小心剪开粘连带，但不可强行剥离，以免加重症状，同时行椎管减压。　　
治疗措施
1.抗感染治疗。对疑为感染引起者，可酌情选用抗生素、抗病毒制剂或试用抗结核治疗。
2.皮质激素治疗。静脉滴注氢化可的松（100～200mg1次/日，10次为一疗程）或肌注、口服强的松、地塞米松等。椎管内注射对防止粘连扩散和促进炎症吸收效果更好。通常用地塞米松，首次为2mg（可逐渐增量至5mg），和脑脊液混合后缓慢注射，每周2～3次，10次为一疗程。
3.扩散血管改善血运。可用烟酸、妥拉苏林、654－2、山莨菪碱注射液或活血化淤中药等。
4.鞘内注射氧气疗法。一次酌情注入10～15ml氧气，自小量开始，每注入5ml气体，即放出等量脑脊液，每5～7天一次。对早期病例可能有助于松解粘连、改善脑脊液循环。
5.小剂量放射治疗。对改善血运可能有一定帮助。
健康问答网关于脊髓蛛网膜炎的相关提问




脊髓蛛网膜炎要做什么检查?
脊髓蛛网膜炎有什么症状? 应该怎样诊断脊髓蛛网膜炎?
怎样治疗脊髓蛛网膜炎? 脊髓蛛网膜炎有什么治疗方法?
脊髓蛛网膜炎的发病原因是什么?
诊断鉴别脊髓蛛网膜炎有什么注意事项?







