腹泻











腹泻（diarrhea, 俗称拉肚子，中医称之为泄泻）是指排便次数增多，粪质稀薄，或带有黏液，脓血或未消化的食物。腹泻是一种消化道疾病症状。腹泻常伴有排便急迫感、肛门不适、失禁等症状。腹泻分急性腹泻和慢性腹泻两类。急性腹泻发病急剧，病程在2～3周之内。慢性腹泻指病程在两个月以上或间歇期在2～4周内的复发性腹泻。腹泻可直接引起脱水、营养不良等，具体表现为皮肤干燥、眼球下陷、舌干燥、皮肤皱褶。
根据世界卫生组织的报告，全世界五岁以下的儿童死亡有百分之二十是腹泻造成的。每年有一百八十万孩子死于腹泻。


病因
急性腹泻
急性腹泻指病程多不超过3星期，其最常见原因是感染。

食物中毒 由于食物被金黄色葡萄球菌、蜡样芽胞杆菌、产气夹膜梭状芽胞杆菌、肉毒杆菌等的毒素污染，多表现为非炎症性水泻。
肠道感染

病毒感染：轮状病毒、Norwalk病毒、肠腺病毒感染时，可发生小肠非炎症性腹泻。 其中轮状病毒是小儿秋季腹泻常见的病原菌。
细菌感染：霍乱弧菌和产毒性大肠杆菌可致小肠非炎症性水泻。沙门菌属、志贺菌属、弯曲杆菌属、小肠结肠炎耶尔森氏菌、侵入性大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、副溶血性弧菌、难辨性梭状芽胞菌可致结肠炎，产生脓血腹泻。
寄生虫感染：梨形鞭毛虫、隐孢子虫感染可致小肠非炎症性水泻。溶组织肠阿米巴侵犯结肠时引起炎症、溃疡和脓血腹泻。


药物引起的腹泻：泻药、高渗性药、拟胆碱能药、抗菌药和某些降压或抗心律失常药，在服药期内不致腹泻。

慢性腹泻
慢性腹泻的病期在2个月以上，病因比急性腹泻的更复杂，因此诊断和治疗有时很困难。

肠道感染性疾病 ①慢性阿米巴痢疾；②慢性细菌性疾病；③肠结核；④梨形鞭毛虫病、血吸虫病；⑤肠道念珠菌病。
肠道非感染性炎症 ①炎症性肠病（克隆病和溃疡性结肠炎）；②放射性肠炎；③缺血性结肠炎；④憩室炎；⑤尿毒症性肠炎。
肿瘤 ①大肠癌；②结肠腺瘤病（息肉）；③小肠恶性淋巴瘤；④胺前体摄取脱羧细胞瘤（APU-Doma）；胃泌素瘤、类癌、肠血管活性肠肽瘤（VIPoma）等。
小肠吸收不良

原发性小肠吸收不良。
继发性小肠吸收不良。

消化不良：①胰消化酶缺乏，如慢性胰腺炎、胰腺癌、胰瘘等；②双糖酶缺乏，如乳糖不耐受症等；③胆汁排出受阻和结合胆盐不足，如肝外胆道梗阻，肝内胆汁瘀积，小肠细菌过长（盲袢综合征）等。
小肠吸收面减少：①小肠切除过多（短肠综合征）；②近段小肠-结肠吻合或瘘道等。
小肠浸润性疾病：Whipple病、α-重链病、系统性硬化症等。




运动性腹泻 肠蠕动紊乱（多数为加速）引起，如肠易激综合征、胃大部切除术后，迷走神经切断后、部分性肠梗阻、甲状腺功能亢进、肾上腺皮质功能减退等。
药源性腹泻 ①泻药如酚酞、番泻叶等；②抗生素如林可霉素、氯林可霉素、新霉素等；③降压药如利血平、胍乙啶等；④肝性脑病用药如乳果糖、乳山梨醇等。

　　
发病机理
正常人每24小时有大量液体和电解质进入小肠，来自饮食的约2L，来自唾液腺、胃、肠、肝、胰分泌的约7L，总计在9L以上，主要由小肠吸收，每日通过回盲瓣进入结肠的液体约2L，其中90%被结肠吸收，而随粪便排出体外的水分不到200ml，这是水在胃肠道分泌和吸收过程中发生动态平衡的结果。如平衡失调，每日肠道内只要增加数百毫升水分就足以引起腹泻。
根据水在胃肠道分泌和吸收失衡的原因不同, 腹泻可分为以下几类:

高渗性腹泻
吸收不良性腹泻
分泌性腹泻
渗出性腹泻
运动性腹泻 　　

辅助检查
实验室检查

常规化验：血常规和生化检查可了解有无贫血、白细胞增多和糖尿病以及电解质和酸碱平衡情况。新鲜粪便检查是诊断急、慢性腹泻病因的最重要步骤，可发现出血、脓细胞、原虫、虫卵、脂肪瘤、未消化食物等。隐血试验可检出不显性出血。粪培养可发现致病微生物。鉴别分泌性腹泻和高渗性腹泻有时需要检查粪电解质和渗透性。
小肠吸收功能试验

粪脂测定粪脂量超过正常时反应脂肪吸收不良，可因小肠粘膜病变、肠内细菌过长或胰外分泌不足等原因引起。
D-木糖吸收试验：阳性者反映空肠疾病或小肠细菌过长引起的吸收不良。在仅有胰腺外分泌不足或仅累及回肠的疾病，木糖试验正常。
维生素B12吸收试验（Schilling试验） 在回肠功能不良或切除过多、肠内细菌过长以及恶性贫血时，维生素B12尿排泄量低于正常。
胰功能试验：功能异常时表明小肠吸收不良是由胰腺病引起的。
呼气试验：①14C-甘氨酸呼气试验：在回肠功能不良或切除过多肠内细菌过长时，肺呼出的14CO2和粪排出的14CO2明显增多。②氢呼气试验：在诊断乳糖或其他双糖吸收不良，小肠内细菌过长，或小肠传递过速有价值。



影像诊断

X线检查 X线钡餐、钡灌肠检查和腹部平片可显示胃肠道病变、运动功能状态、胆石、胰腺钙化或淋巴结钙化。选择性血管造影和CT对诊断消化系统肿瘤尤有价值。
内镜检查 直肠镜和乙状结肠镜和活组织检查的操作简便，对相应肠段的癌肿有早期诊断价值。纤维结肠镜检查和活检可观察并诊断全结肠和末端回肠的病变。小肠镜的操作不易，可观察十二指肠和空肠近段病变并作活检。怀疑胆道和胰腺病变时，ERCP有重要价值。
B型超声扫描 为无创性和无放射性检查方法，应优先采用。
小肠粘膜活组织检查 对弥漫性小肠粘膜病变，如热带性口炎性腹泻、乳糜泻、Whipple病、弥漫性小肠淋巴瘤（α重链病）等，可经口手入小肠活检管吸取小肠粘膜作病理检查，以确定诊断。

诊断
腹泻不是一种独立的疾病，而是很多疾病的一个共同表现，它同时可伴有呕吐、发热、腹痛、腹胀、黏液便、血便等症状。腹泻伴有发热、腹痛、呕吐等常提示急性感染；伴大便带血、贫血、消瘦等则需警惕肠癌；伴腹胀、食欲差等常需警惕肝癌；伴水样便则需警惕霍乱弧菌感染。
腹泻一症，若结合患者病史、症状、体征等方面表现，可以有助于进一步推测腹泻的病因。
从年龄来分析：儿童腹泻多为轮状病毒感染、双糖酯酶缺乏症、先天性氯泻、肠系膜淋巴结核和胰腺纤维囊性变；青壮年腹泻多为功能性腹泻与溃疡性肠结核；中年或老年腹泻常为结肠癌。
从性别分析：甲状腺功能亢进症引起的功能性腹泻多见于女性，而结肠憩室与结肠癌多见于男性。
从籍贯和职业分析：居住于长江中下游一带的农民与渔民，频繁与疫水接触，腹泻时应考虑有血吸虫感染的可能。
从起病与病程分析：起病急、病程短而腹泻次数频繁者，应考虑各种原因引起的腹泻，如轮状病毒感染、沙门氏菌感染、细菌性痢疾、副溶血弧菌感染、葡萄球菌肠毒素性食物中毒、阿米巴病、肠变态反应性疾病以及药物作用和化学中毒等。若病史超过2年者，则结肠癌引起的可能性就较小；若病史达数年至数十年之久，常见于功能性腹泻、血吸虫病、溃疡性结肠炎及克隆病；若腹泻呈间歇性发作，常见于功能性腹泻、吸收不良综合征及结肠憩室炎等。
从胃肠道症状分析：从病人所呈现的胃肠症状，尤其是腹泻情况，可以推测病变部位在小肠或结肠。如病人便意频繁，有里急后重感，每次排便量少，有时甚至只排出一些气体或少量粘液而无粪质，粪便色较深，稀烂，粘冻样，含或不含肉眼可见的血液，臭气不重，伴下腹或左下腹持续性疼痛，腹痛于便后可稍缓解，这种腹泻病变位于直肠和(或)乙状结肠。
若腹泻时无里急后重症状，粪便色淡、量多、水样、多泡沫或油腻状、恶臭，无肉眼可见的血和脓，但含有不消化食物残渣，伴脐周围或局限于右下腹部间歇性绞痛，肠鸣音亢进，这种腹泻病变位于小肠。
若24小时排便次数在10次以上，甚至达数十次的急性腹泻，常见于急性感染引起的分泌性腹泻，如霍乱和渗出性腹泻如细菌性痢疾。而每天排便几次的慢性腹泻可见于许多疾病，如慢性细菌性痢疾、慢性阿米巴肠病、血吸虫病、溃疡性结肠炎、直肠癌与结肠癌以及肠道激惹综合征等。
若腹泻与便秘交替发生，可见于溃疡性肠结核、结肠癌、不完全性肠梗阻、结肠憩室炎、便秘而有服泻药的习惯者和肠道激惹综合征，后者在便秘时，大便如“牛粪”样，带粘液而无脓血。
若腹泻与进餐有关，禁食后可止泻，这种腹泻常见于肠内容物渗透压升高、粘膜通透性异常和肠蠕动加速。
若在清晨或餐后发生腹泻，常见于肠道激惹综合征；若夜间腹泻，使患者从睡梦中惊醒，常提示由器质性疾病引起。
从全身症状分析：若腹泻伴有发热者，应首先考虑引起肠道感染的各种原因，也应除外溃疡性结肠炎、克隆病及晚期肠道癌肿。若患者显著消瘦或营养不良，常见于小肠性腹泻，如胰原性腹泻、胃肠道有短路形成或其他吸收缺陷病变等，而少见于结肠性腹泻，但结肠癌可出现恶病质，应属例外。若腹泻伴有失眠、健忘、注意力不集中等，且症状常随情绪转移而可用暗示暂时缓解，这种腹泻常见于肠道激惹综合征。
从腹部体征分析：慢性腹泻病人，如腹部可触及包块，常提示肿瘤或炎症性疾病。若包块位于左下腹，应怀疑左半结肠癌、乙状结肠憩室炎或癌肿造成肠腔狭窄引起的粪块壅积。若包块位于右下腹，应怀疑右半结肠癌、阿米巴或血吸虫病性肉芽肿、肠结核、克隆病与肠放线菌病。结肠炎与结肠周围炎形成的包块较癌肿软，且压痛明显。结肠痉挛时可触及肠段时现时消，并不经常存在，可与器质性病变造成的包块相鉴别。若腹部压痛明显，可见于克隆病、结肠憩室炎及盆腔或阑尾脓肿。若腹部膨隆并伴有肠鸣音亢进，常提示存在肠梗阻。
直肠指诊分析：直肠指诊简便易行，可以发现肛周有无病变以及直肠有无狭窄、癌肿或粪石，故直肠指诊对于直肠癌引起腹泻的病人，具有直接诊断的重要价值。当手指触及坚硬而不能移动的结节状肿块，指套染有血迹，常提示为直肠癌。
治疗措施
病因治疗
大部分腹泻是有胃肠道急性感染所导致，不严重者经休息、对症治疗一般可自愈，较为严重的患者则需要抗感染治疗、静脉补液等。肠道感染引起的腹泻必需抗感染治疗，以针对病原体的抗菌治疗最为理想。凡病因不明者，尽管经对症治疗后症状已有好转，绝不可放松或取消应有的检查步骤，对尚未排除恶性疾病的病例尤其如此。很多疾病可能先出现腹泻的症状，而未出现典型的症状，极容易造成误诊。所以当按照常见原因治疗腹泻仍未好转时，应考虑不常见的病因，争取早日找到导致腹泻的病因，针对病因治疗。
若为感染性腹泻，则应以抗感染治疗为主。复方新诺明、氟哌酸（诺氟沙星）、环丙氟哌酸（环丙沙星）、氟嗪酸（氧氟沙星）对菌痢，沙门菌或产毒性大肠杆菌，螺杆菌感染有效，甲硝唑对溶组织阿米巴、梨形鞭毛虫感染有效，因此，这数种药物常用于急性感染性腹泻，包括预防和治疗所谓旅行者腹泻。治疗乳糖不耐受症和麦胶性乳糜泻所致的腹泻在饮食中分别剔除乳糖或麦胶类成分。高渗性腹泻的的治疗原则是停食或停用造成高渗的食物或药物。分泌性腹泻易致严重脱水和电解质丢失，除消除病因，还应积极由口服和静脉补充盐类和葡萄糖溶液，纠正脱水。胆盐重吸收障碍引起的结肠腹泻可用消胆胺吸附胆汁酸而止泻。治疗胆汁酸缺乏所致的脂肪泻，可用中链脂肪代替日常食用的长链脂肪，因前者不需经结合胆盐水解和微胶粒形成等过程而直接经门静脉系统吸收。
对症治疗
选择药物时，应避免成瘾性药物，必要时也只能短暂使用。
常见的治疗一种是口服补水盐治疗，再一种是锌片治疗。

止泻药 常用的有活性炭、鞣酸蛋白、次碳酸铋、氢氧化铝凝胶等，日服3～4次。药效较强的复方樟脑酊（3～5ml）和可待因（0.03g），每日2～3次。因久用可成瘾，故只短期适用于腹泻过频的病倒。复方苯乙哌酊（每片含苯乙哌啶2.5mg和阿托品0.025mg），每次1～2片，2～4/d，此药有加强中枢抑制的作用，不宜与巴比妥类药物和阿片类药物合用。氯苯哌酰胺（咯派丁胺，loperamide）的药效较复方苯乙哌啶更强且持久，不含阿托品，较少中枢反应。初服4mg，以后调整剂量至大便次数减至1～2次/d，日量不宜超过8mg。
解痉止痛剂 可选用阿托品、普鲁本辛、山莨菪碱、普鲁卡因等药。
镇静药 可选用安定、利眠宁、苯巴比妥类药物。

　
中医对腹泻的认识
泄泻，病名。大便稀薄，甚至水样，次数增多，一般无脓血和里急后重。见《三因极一病证方论》卷十一。简称泄或泻。大便质薄而势缓者为泄，大便如水而势急者为泻。《奇效良方.泄泻门》：“泄者，泄露之义，时时溏泄，或作劳愈；泻者，一时水去如注泄。”由外感六淫，饮食不节，劳倦过度，情志失调，以致脾胃运化失常，或元气不足，脾肾虚衰所致。根据病因、症候的不同，分为风泄、寒泄、暑泄、湿泄、热泄、伤食泄、溢饮滑泄、酒泄、七情泻、积瘀泄、虚泄、五更泄、滑泄、溏泄、飧泄、直肠泄、大肠泄等，详见各条。　　
症状查询专题
























点击部位名称可查询更多相关疾病

全身 败血症 抽搐 创伤 低血压 恶寒 发热 寒战 乏力 昏迷 肌肉酸痛 淋巴结肿大 贫血
皮肤‎ 盗汗 冻疮 多汗症 鳞屑 玫瑰疹 疱疹 皮肤干燥 丘疹 雀斑 瘙痒 湿疹 紫绀
头部‎ (眼 | 耳 | 鼻 | 口) 头痛 头晕 畏光 眼疲劳 耳鸣 耳痛 鼻出血 鼻塞 咳嗽 口干 牙痛
颈部 喉头水肿 甲状腺肿大 落枕 吞咽困难
胸部 呼吸困难 咳血 咯血 气喘 乳房肿块 乳头内陷 心悸 心绞痛 心律失常 胸闷 胸痛 窒息
背部 脊柱弯曲 椎间盘脱出
腹部 便秘 恶心 反胃 腹痛 腹泻 腹胀 痢疾 脾肿大 食欲不振 胃痛 消化不良 厌食
腰部 尿急 尿痛 肾病综合征 腰背痛 腰椎间盘突出
臀部 便血 肛裂 肛门瘙痒 脱肛
盆腔 尿频 尿失禁 尿血 少尿 无尿 遗尿 羊水过多
生殖部位 (女性|男性) 白带 闭经 痛经 宫颈糜烂 流产 性交疼痛 性欲减退 遗精 睾丸疼痛
四肢 (上肢 | 下肢) 单瘫 肝掌 鸡眼 抽筋 静脉曲张 手足皲裂 乏力 肘关节脱位




按症状名称开头字母查询症状：
A | B | C | D | E | F | G | H | J | K | L | M | N | P | Q | R | S | T | W | X | Y | Z
