膀胱肿瘤











 膀胱肿瘤是泌尿系统中最常见的肿瘤。多数为移行上皮细胞癌。在膀胱侧壁及后壁最多，其次为三角区和顶部，其发生可为多中心。膀胱肿瘤可先后或同时伴有肾盂、输尿管、尿道肿瘤。在国外，膀胱肿瘤的发病率在男性泌尿生殖器肿瘤中仅次于前列腺癌，居第2位；在国内则占首位。男性发病率约为女性的 3-4倍,年龄以50-70岁为多。本病组织类型上皮性肿瘤占95%,其中超过 90% 系移行上皮细胞癌。


流行病学
男性发病高于女性3倍～4倍，51岁～70岁组发病率最高占58％。10多岁的青少年亦可发病，可能与吸烟有关，Javapour、Benson、张孝思及钱松溪分别报告40例、12例、3例及8例青少年膀胱癌，并三组中有26例每日吸烟1包～1．5包，并有2年～3年的历史。Benson(1983)报告称10岁以内发病者(指移行上皮癌)文献上只有17例。　　
病因学
膀胱癌的病因至今尚未完全明确，比较公认的膀胱癌常见病因有：
1.长期接触芳香族类物质的工种：如染料、皮革、橡胶、油漆工等，可有膀胱肿瘤的高发生率。
2.吸烟：也是一种增加膀胱肿瘤发生率的原因。近年研究显示，吸烟者在尿中致癌物质色氨酸的代谢增加50%，当吸烟停止，色氨酸水平回复到正常。
3.体内色氨酸代谢的异常：色氨酸的异常代谢可产生一些代谢产物，如3-羟-2-氨基苯乙酮、3-羟基-邻-氨基苯甲酸，能直接影响到细胞的RNA和DNA的合成。这些代谢产物经过肝脏作用排泄入膀胱，由β-葡萄糖醛酸甙酶作用后，具有致癌作用。
4.膀胱粘膜局部长期遭受刺激：膀胱壁长期慢性的局部刺激，如长期慢性感染、膀胱结石的长期刺激以及尿路梗阻，均可能是诱发癌肿的因素。而腺性膀胱炎、粘膜白斑被认为是癌前期病变，可诱致癌变。
5.药物：如大量服用非那西汀类药物，已证实可致膀胱癌。
6.寄生虫病：如发生在膀胱内，亦可诱发膀胱癌。　　
病理改变
膀胱肿瘤可分为两大类，即来源于上皮组织和非上皮组织的肿瘤。
上皮组织发生的肿瘤
主要包括移行上皮性肿瘤，腺癌及鳞状上皮癌，98％的膀胱肿瘤来自上皮组织，其中移行上皮性肿瘤占95％。
移行上皮性肿瘤
主要包括原位癌、乳头状瘤、乳头状癌及实体性癌。后两者可在一个肿瘤同时出现，称为乳头状实体性癌。这种分类便于临床应用，但从肿瘤生物行为来说，它们是一个病的不同阶段的连续发展还是在开始时就独自出现，是很有争论的问题。
a．原位癌，是一个特殊的移行上皮性肿瘤，开始时局限于移行上皮内，形成稍突起的绒毛状红色片块，不侵犯基底膜，但细胞分化不良，细胞间的粘附性丧失，故细胞容易脱落而易于从尿中检查。原位癌的自然过程难以预测，有些长期无症状，不出现浸润，有些发展很快，以原位癌发展为浸润癌一般需时间1年～5年，有长达20年的，因此有人认为原位癌存在两种形式，一种代表有浸润能力的实体性癌的前身，另一种却无浸润的能力，称为矛盾性癌，是比较良性的。
b．乳头状瘤，是一良性肿瘤组织学上可见肿瘤源起于正常膀胱粘膜，像水草样突入膀胱内，具有细长的蒂，其中可见清楚的纤维组织及血管的中心束。乳头状瘤有复发的特点，5年内复发率为60％，其中48．6％复发两次以上。术后有必要定期膀胱镜随诊。
c．乳头状癌，在移行上皮性肿瘤中最常见。病理特点是，各乳头粗短融合，瘤表面不光洁，坏死或有钙盐沉着，瘤基底宽或蒂粗短。有时乳头状癌或长如小拳，但仍保留一蒂，对其他部位无浸润。此形虽不多见，但应注意，以免作不必要的全膀胱切除术。
d．实体性癌，在移行上皮性肿瘤中最为恶性，表面不平，无明显乳头形成，肿瘤表面有溃物，溃物边缘高起，表面呈结节状，早期向深处浸润，故又称为浸润性癌。
各种移行上皮性膀胱的出现可能和移行上皮不同情况有关，在单纯上皮增生而无上皮发育异常的情况下要以发展为表浅的乳头状瘤；当增生和发育异常同时存在时可以发展为恶性程度高的乳头状癌；若单纯发育不良而无增生则可发展为扁平的原位癌。
移行上皮性膀胱肿瘤复发问题有时甚难分辨是复发还是新生的肿瘤。所谓的复发，可能有三种原因：①膀胱上皮继续遭受尿内致癌物质的影响，反映膀胱上皮的不稳定性及已潜在广泛的上皮改变；②复发常出现于膀胱切口或膀胱顶部，说明是由于游离的瘤细胞种植；③原肿瘤未切除干净或遗留未被肉眼发现的肿瘤。
腺癌
又称腺样癌，粘液腺癌或印戒细胞癌，属较少见的膀胱肿瘤。腺癌多见于膀胱三角，侧壁及顶部。膀胱三角的腺癌常起源于腺性膀胱炎或囊性膀胱炎。而腺性和囊性膀胱炎与泄殖腔发育有关，因为在胚胎期，泄殖腔分隔为泌尿生殖窦及直肠，若肠粘膜在分隔时被遗留在泌尿生殖窦一侧，将来则可能出现腺性上皮并可能发生腺性或囊性膀胱炎。慢性刺激亦能引起移行上皮的腺性化生。位于膀胱顶部的腺癌多起源于脐尿管残余，位置隐蔽，出现症状时往往已到晚期。膀胱也可以出现转移性腺癌，可来自直肠、胃、子宫内膜、卵巢、乳腺或前列腺等原发腺癌，当然很罕见，有报告5000例尸检中占0．26％。
膀胱鳞状细胞癌
亦不多见，国内近年12篇膀胱肿瘤报告中占0．58％～5．55％。膀胱的移行上皮在各种刺激下能化生为鳞状上皮。有报告指出局灶性鳞状上皮化生可达60％，但主要仍属移行细胞癌，只有在肿瘤各部出现一致的病理改变时，才能诊断为鳞状细胞癌。国内有不少膀胱结石伴发膀胱癌的报道。一般说来，膀肮鳞状细胞癌比移行性上皮癌恶性度高，发展快，浸润深，预后不良。
非上皮性膀胱肿瘤
为来自间叶组织的肿瘤，占全部膀胱肿瘤20％以下。计有血管瘤，淋巴管瘤，恶性淋巴瘤，平滑肌瘤或肉瘤，肌母细胞瘤，横纹肌肉瘤，嗜铬细胞瘤，恶性黑色素瘤、息肉、类癌、浆细胞瘤、纤维瘤、纤维肉瘤、粘液性脂肪肉瘤、癌肉瘤，组织细胞瘤、神经鞘瘤、软骨瘤、恶性畸胎瘤及皮样囊肿等。其中恶性淋巴瘤可能是全身性疾病；血管瘤可能与毗邻器官的血管瘤同时发生并有相连，使手术困难。横纹肌肉瘤起源于膀胱三角区或膀胱粘膜下组织，一方面向粘膜下层扩展，另一方面，肿瘤推顶着膀胱粘膜向膀胱内生长，形成小分叶状肿物，状如葡萄串，故又称为葡萄状肉瘤，但少数也可形成实块性肿瘤。显微镜下可见横纹肌样纤维及幼稚的胚样间叶细胞。
膀胱肿瘤的恶性度以“级”(grade)表示，最早使用的是Brqder4级法，准确使用比较困难，Ⅱ级及Ⅲ级就很难分别。近年多采用三级法：一级肿瘤的分化好，移行上皮层多于7层，其结构及核的异形与正常稍有差异，偶见核分裂。二级除上皮增厚外，细胞极性消失中等度核异形性出现，核分裂常见。三级为不分化形，与正常上皮毫无相似之处，核分裂多见，此级相当于roder法的三级二级。有人倾向于把乳头状瘤与Ⅰ级乳头状癌并列，而有人则将乳头状瘤严格分出，我们主张后者，因为一部分乳头状瘤经治疗后可终生无复发，或有复发而始终仍为乳头状瘤。一般说来，级与浸润性成正比，一级膀胱癌发展浸润的可能性为10％，二级为50％，三级为80％。
膀胱肿瘤的分期是指膀胱肿瘤浸润深度，根据分期可估计肿瘤的预后。目前有两种主要分期方法，一种是经Marshal改良的Jewer—Strong法(JSM)，另一种为国际抗癌协会(UICC)的TNM法。
膀胱肿瘤的转移途径包括经淋巴道、经血行、经直接扩散及瘤细胞直接种植等。淋巴道转移是最常见的一种途径，膀胱癌可转移到髂内、髂外、闭孔淋巴结群，或可到髂总淋巴结。有人指出髂内及闭孔淋巴结是膀胱癌转移的第一站淋巴结。
经血行转移，常见于晚期病例，最多见于肝脏，其次为肺及骨骼。皮肤、肾上腺、肾、胰腺、心脏、睾丸、涎腺、卵巢、肌肉及胃肠均曾有报道，但均占少数。
直接扩散常出现于前列腺或后尿道。膀胱癌可延伸至膀胱外与盆腔粘连形成固定块，或蔓延至膀胱顶部的粘膜。
肿瘤细胞直接种植可以出现于手术过程中，术后在膀胱切口处或皮肤切口下发生肿块。膀胱内肿瘤的复发或出现多发性的肿瘤，有一部分也是由于肿瘤细胞种植所致。膀胱全切除术后尿道残端出现肿瘤也可能是手术种植的结果。　　 　
临床表现
1.血尿：大多数膀胱肿瘤以无痛性肉眼血尿或显微镜下血尿为首发症状，病人表现为间歇性、全程血尿，有时可伴有血块。因此，在临床上间歇性无痛肉眼血尿被认为是膀胱肿瘤的典型症状。出血量与血尿持续时间长短，与肿瘤的恶性程度、肿瘤大小、范围和数目有一定关系，但并不一定成正比。有时发生肉眼血尿时，肿瘤已经很大或已属晚期；有时很小的肿瘤却会出现大量血尿。由于血尿呈间歇性表现，当血尿停止时容易被病人忽视，误认为疾病消失而不作及时的进一步检查。当病人只表现为镜下血尿时，因为不伴有其他症状而不被发现，往往直至出现肉眼血尿时才会引起注意。
2.膀胱刺激症状：早期膀胱肿瘤较少出现尿路刺激症状。若膀胱肿瘤同时伴有感染，或肿瘤发生在膀胱三角区时，则尿路刺激症状可以较早出现。此外还必须警惕尿频、尿急等膀胱刺激症状，可能提示膀胱原位癌的可能性。因此，凡是缺乏感染依据的膀胱刺激症状患者，应采用积极全面的检查措施，以确保早期作出诊断。
3.排尿困难：少数病人因肿瘤较大，或肿瘤发生在膀胱颈部，或血块形成，可造成尿流阻塞、排尿困难甚或出现尿潴留。
4.上尿路阻塞症状：癌肿浸润输尿管口时，引起肾盂及输尿管扩张积水，甚至感染，引起不同程度的腰酸、腰痛、发热等症状。如双侧输尿管口受侵，可发生急性肾衰竭症状。
5全身症状：包括恶心、食欲不振、发热、消瘦、贫血，恶病质，类白血病反应等。
6.转移灶症状：晚期膀胱癌可发生盆底周围浸润或远处转移。常见的远处转移部位为肝、肺、骨等。当肿瘤浸润到后尿道、前列腺及直肠时，会出现相应的症状。当肿瘤位于一侧输尿管口，引起输尿管口浸润，可造成一侧输尿管扩张、肾积水。当肿瘤伴有膀胱结石时，会出现尿痛和血尿等膀胱结石的症状。　　
辅助检查
（1）膀胱镜检查：目前检查膀胱肿瘤仍以膀胱镜检查为首要手段，初步可以鉴别肿瘤是良性或恶性，良性的乳头状瘤容易辨认，它有一清楚的蒂，从蒂上发出许多指头状或绒毛状分支在水中飘荡，蒂组织周围的膀胱粘膜正常。若肿瘤无蒂，基底宽，周围膀胱粘膜不光洁、不平，增厚或水肿充血，肿瘤表现是短小不整齐的小突起，或像一拳块，表面有溃疡出血并有灰白色脓苔样沉淀，膀胱容量小，冲出的水液混浊带血，这些均提示恶性肿瘤的存在。有些肿瘤位于顶部或前壁，一般膀胱镜不易发现，也易被检查者所忽略，应用可屈曲膀胱镜检查可以弥补此缺点。
通过膀胱镜检查，可以对肿瘤进行活检以了解其恶性度及深度。也可在肿瘤附近及远离之处取材，以了解有无上皮变异或原位癌，对决定治疗方案及预后是很重要的一步。取活检时须注意肿瘤根部也必须从肿瘤顶部取材，因为顶部组织的恶性度一般比根部的为高。
对原位癌和较小的肿瘤在普通膀胱镜下不易被发现，可用显微染色膀胱镜(Microscopic-chromn～cystoxcopy)进行检查，膀胱腔内经用美蓝染色处理后，正常上皮不染色，故能早期辨别肿瘤而进行活检，有利于早期诊断但此种膀胱镜价格昂贵，目前不易推广。
（2）膀胱造影：现应用不多，但有时可补充膀胱镜检之不足。如膀胱肿瘤太大膀胱镜难窥全貌时可以应用。对于带蒂的体积大的乳头状瘤，膀胱造影可以显示肿瘤与膀胱壁之间的间隙，有时并可见到肿瘤的蒂部。可用二氧化锡作为造影剂与空气一起作双重对比造影，二氧化锡微粒能很好附着于肿瘤表现，造影清楚。有时可作三次重复膀胱造影，即向膀胱注入50％泛影钠30毫升，以后分别注入生理盐水30、40、50毫升，每次注射后病人位置不变在同一片子上曝光一次，每次曝光为总曝光量的l／3。在正常膀胱可以见到膀胱上缘对称地呈三层密度不同的轮廓，在耻骨上缘则合为一边缘。在有膀胱壁浸润时可以看到在肿瘤部分除有充盈缺损外，并有不对称性膨胀，说明膀胱壁被癌浸润而失去舒缩能力。
对于估计膀胱肿瘤的临床分期过去强调麻醉下双手合诊检查，50％以上不准确，大多是估计低了，只是当触到一个滑动的肿瘤时，大多是一个带蒂的乳头状瘤；而当触到固定的硬块或硬块比膀胱镜检所见为大时，可推测肿瘤已浸入膀胱周围(C期或T3b期)。
（3）CT：目前当推CT是无创性检查的最准确的膀胱肿瘤分期法。邵鸿勋等报告32例膀胱肿瘤，CT扫描与病理相符合率达90．6％。CT扫描能清晰地显示1厘米左右的膀胱肿瘤，可分辨出肌层、膀胱周围的浸润，也能检出盆腔增大的淋巴结。但CT却不能判断增大的淋巴结是否为转移，这需要结合其他临床情况综合考虑。经足背淋巴造影可以显示肿大淋巴结的结构，对判断有无转移有帮助，但淋巴造影有时也很难解释，会有一定的假阳性或假阴性率，膀胱癌的第一站淋巴结，髂内及闭孔淋巴结，一般也不易显影，并且淋巴造影是很细致费时的检查方法，迄今未能广泛开展。经腹实施超声显像在诊断膀胱肿瘤分期上也是一个无创性方法，在确定有无明显肌层浸润率按王文成等报告(中华泌尿外科杂志，1987，8：152)可达84．8％。经尿道膀胱腔内超声显像对膀胱肿瘤的浸润准确率达到93％(那颜群等，中华泌尿外科杂志，1986，7：347)，但这是对病人有痛苦的办法，而且也不能检出盆腔淋巴结有无转移。
（4）尿细胞学检查：在膀胱肿瘤诊断上有一定意义，一般阳性率为80％。用于监测肿瘤复发与尿内检查红细胞同样重要。对于工人暴露于致癌质的人员进行普查，癌细胞在尿内可先于肿瘤出现。尿细胞学检查的阳性率也与肿瘤的恶性度有密切关系，分化好的乳头状瘤个别细胞可以象正常细胞一样，呈成片的正常上皮细胞或“不典型”细胞。分化越良好的肿瘤细胞间粘附力大，不易脱落。有报告移行细胞癌一级阳性率仅10％，二级50％，三级90％，原位癌几乎100％。泌尿系统炎症或放射治疗可以引起假阳性反应。
（5）流式细胞光度术(Flow cytomety FCM)：是测量细胞DNM含量异常的另一种检查膀胱肿瘤的细胞学方法。正常尿内应设有非整体干细胞系(aneuPloid stem cellline)；超二倍体细胞(hyperdiploid cell)应少于10％；非整倍体细胞超过15％则可诊断为癌。非整倍体细胞增多与肿瘤恶性程度成正比。有报告乳头状瘤阳性率为31％，无浸润乳头癌为86％，浸润性癌为92％，原位癌为97％。FCM阳性中有18例在12个月后膀胱镜检术见到肿瘤。但也有人认为FCM比例尿细胞学检查并无明显优越之处，而且FCM的设备甚为昂贵，不易普遍开展。
治疗措施
膀胱肿瘤几乎都为恶性，所以要以对付恶性肿瘤的方法来治疗膀胱肿瘤。大部分膀胱肿瘤为膀胱癌，可参看膀胱癌的治疗。
治疗以手术治疗为主。根据肿瘤的临床分期、病理并结合病人全身状况，选择合适的术式。原则上早期及较为局限的肿瘤科保留膀胱。较大、多发、反复发作及分化不良的肿瘤则应行膀胱全切除术。
中医治疗
膀胱癌大多以本虚标实为特点。本属肾气虚、脾气虚、肺气虚、肝气郁结等，标实为湿热、毒热、痰浊、瘀血为患。其中药治疗原则应以补肾健脾益肺为主，兼以利湿止血，清热止血，解毒化瘀。同时应用中药可以减轻化疗的毒副作用，提高患者的耐受化疗的能力。而且效果明显优于单纯化疗患者。但由于某些客观原因，中医治疗膀胱肿瘤还多局限于中晚期病例，而且病死率还很高。因此仍需要进行多方位的前瞻性临床研究，进一步发掘、整理、筛选有确定抗癌效果的方药及制定合理的治疗方案，采用综合治疗方法，努力提高临床存活率。
（一）辨证分型治疗
1.肾气虚弱型
证候：小便不通，或滴漓不畅，排出无力，腰痛乏力，舌质淡，苔薄白，脉细。
治法：补肾益气。
方药：参蛤散加减。石韦、瞿麦、淡竹叶、生苡仁各60g，猪苓、王不留行各30g，蛤蚧、人参各10g(另煎兑水)，黄芪25g，桑螵蛸、云苓、当归各12g。
2.脾气虚弱型
证候：小便欲解而不得出，或量少而不爽利，血尿，肢体倦怠乏力，肌肉消瘦，大便溏泄，纳呆乏味，气短言微等，舌质淡，苔白，脉沉无力。
治法：健脾益气，通利水道。
方药：补中益气汤加减。石韦、瞿麦、淡竹叶、生苡仁各60g，猪苓、王不留行各30g，人参10g（另煎兑水），黄芪25g，白术、当归、陈皮、升麻、柴胡各10g，甘草6g。
3.脾肾两虚型
证候：腰痛、腹胀、腰腹部肿块，血尿，纳差，呕吐恶心，消痛，面色白，虚弱气短，舌质淡，苔薄白，脉沉细无力或弱。
治法：健脾益肾，软坚散结。
方药：四物汤合左归饮加减。石韦、瞿麦、淡竹叶、生苡仁各60g,猪苓、王不留行各30g,人参10g（另煎兑水），黄芪、补骨脂、杜仲各10g,白术12g,黄精、枸杞子各30g，甘草6g。
4.肝郁气滞型
证候：情志抑郁，或多烦易怒，小便不通或通而不畅，血尿，腰痛，胁腹胀痛，苔薄或薄黄，舌红、脉弦。
治法：疏肝理气，通利小便。
方药：沉香散加减。石韦、瞿麦、淡竹叶、生苡仁各60g，猪苓、王不留行各30g，沉香、橘皮、当归各10g，冬葵子12g，滑石25g，若气郁化火，可加龙胆草、山栀以清郁火。
5.湿热下注型
证候：小便不得出，或小便量少热赤，尿急尿频尿痛，血尿，小腹胀满，腰背酸痛，下肢浮肿，口苦口粘，或口渴不欲，舌苔黄腻，脉滑数或弦数。
治法：清热利湿，化瘀止痛。
方药：八正散加减。石韦、瞿麦、淡竹叶、生苡仁各60g，猪苓、王不留行、小蓟、白茅根各30g，丹皮12g，乳香、没药、蒲黄各10g，赤芍、元胡各15g。
6.肺热壅盛型
证候：小便不通或不畅，血尿，发热，咳嗽，咽干痛，呼吸急促，烦渴欲饮，苔薄黄，脉数。
治法：清肺泄热，通利水道。
方药：清肺饮加减。石韦、瞿麦、淡竹叶、生苡仁各60g，猪苓、王不留行各30g，黄芩、桑白皮、麦冬、车前子、云苓、木通、山栀各10g。若心火旺，舌尖红，可加黄连清心火，有鼻塞、头痛，脉浮等表证，可加薄何、桔梗以解表宣肺。
7.瘀血内阻型
证候：面色晦黯，腰腹痛，腰腹部肿块，肾区憋胀不适，舌质紫黯或斑瘀点，苔薄黄，脉弦或涩或结代。
治法：活血化瘀，理气散结。
方药：桃红四物汤加减。石韦、瞿麦、淡竹叶、生苡仁各60g，猪苓、王不留行、丹参各30g，桃仁、红花、川芎、元胡、香附、枳壳各10g，赤芍15g。鲜
8.阴虚内热型
证候：口干不欲饮，五心烦热，小便短赤，大便干，腰骶部疼痛，低烧，消瘦，舌质红，苔薄，脉细数。
治法：滋阴清热，活血化瘀。
方药：知柏地黄汤加减。石韦、瞿麦、淡竹叶、生苡仁各60g，猪苓、王不留行、丹参各30g，知母、黄柏、山药、泽泻、丹皮、云苓、熟地各10g，赤芍15g，泽兰12g。
对于放、化疗时所产生的毒副作用，中药的防治可参见第七章第四节。
（二）专方验方
1.仙鹤草、鸭跖草各30g，爵床草60g，金丝草45g，车前草、白毛藤各20g。水煎代茶。服用后如出现胃胀不适，加四君子汤同煎。适用于膀胱出血或合并感染者。1疗程3周，有效可重复。
2.金钱草30-120g，煎汤代茶饮。适用于膀胱癌尿滴不畅者。
3.白花蛇舌草、金钱草、土茯苓各30g，尿痛加瞿麦、扁蓄各10g甘草梢、木通各5g；小便不利加车前草、泽泻各10g；血尿加大蓟炭、生地各15g。水煎服，每日剂。适用于膀胱癌疼痛、血尿或小便不利者。
4.三棱、莪术、青皮、藿香、香附、甘草各5g，生姜3片，大枣2枚，水煎服。1日剂，频频服用。适用于各型膀胱癌者。如小便不利，加扁蓄10g，薏苡仁15g，金钱草、车前草各30g；小便刺痛加茯苓10g，海金沙5g；尿潴留加大蓟根、薏苡仁、玉米须各30。
5.太子参、茯芩、白术各15g，炙甘草、白花蛇舌草各10g，淡竹叶5g，薏苡仁30g，黄柏5g，六味地黄丸（包煎）30g，水煎服，每日剂。适用于膀胱移行上皮乳头状癌，手术切除后复发者。
6.龙葵、白英、土茯苓、白花蛇舌草各30，蛇莓15，海金沙、灯心草、威灵仙各10。水煎服，每日剂。适用于膀胱乳头状癌、移行细胞癌、鳞状细胞癌。
7.党参15g，黄芪、茯苓、女贞子、桑寄生、白花蛇舌草各30g，每日剂，水煎服。适用于膀胱乳头状癌，体质较差，正气不足者。
8.斑蝥、大黄、人参、猪苓各适量。在斑蝥酒浸液入大黄、人参、猪苓茯苓末，用蛋清调匀，制成绿豆大药丸。每次粒，每天3次。适用于膀胱乳头状癌、腺癌、浸润型癌及非上皮性肿瘤。并结合不同病期，结合辨证和辨病的原则，适用白花蛇舌草、山豆根、夏枯草、土茯苓、半枝莲、黄芪、丹参、黄柏、五加皮、当归等，水煎服，每日剂，分2次服用。
9.威灵仙、猪茯苓、王不留行、小蓟、茜草、败酱草各30g，甜菜60g，赤芍、元胡、炮山甲各15g，水煎服。每日剂，分2次服用。适用于膀胱癌压迫致尿少不通畅，尿痛者。　　
生活常识
吸烟与膀胱肿瘤
国外学者对吸烟与膀胱肿瘤的发病关系进行了研究，得出的结论是：男性的年平均发病率大约是女性的3倍，吸烟者膀胱癌的死亡率大约是不吸烟者的两倍。
温德等人报告，以前吸烟者戒烟后七年发生膀胱癌的危险减少至接近不吸烟青。他们估计膀胱癌患者中40%的男性与31％的女性可能由吸烟引起。胡佛等人研究报告：随着接连出生的人群中吸烟的人的增加，膀胱癌的发病率也在增加，某些职业性污染与膀胱癌的危险性增大有关。染料、橡胶、皮革、印刷、油漆、石油和其他有机化学行业有特殊的危险性，其共同特点是存在芳香胺，也就是说，吸烟与职业性污染一起对膀胱癌的发生有加成作用。
膀胱肿瘤的术后护理
针对膀胱肿瘤的术后护理，主要有以下几点：
1、心理护理
根据不同的患者、不同的病情，采用不同的心理护理方式。作为护士，要掌握他们的病情，针对他们害怕疼痛，担心出现并发症、意外情况、肿瘤复发以及社会、家庭等心理问题进行疏导，并鼓励患者多提问题，帮助他们克服恐惧心理，稳定情绪，以便积极配合术后的各种治疗。
2、观测生命体征
膀胱肿瘤术后的患者，要注意定时测量体温、脉搏、呼吸、血压，如变化大，应及时告知医生，防止出现意外情况。
3、保持引流通畅
膀胱肿瘤手术后的患者往往留有导尿管、耻骨后引流管等。要经常查看，不要让引流管扭曲、打折或压在身体下面，在翻身活动时要格外注意，防止引流管突然被拽出或滑脱。要时刻保持各引流管的通畅并注意观察引流液的颜色和量。
4、饮食指导
要指导患者在肠蠕动恢复后开始进食，应以高蛋白、高热量、易消化、富含多种维生素的食物为主，样可以利于切口的愈合，同时不至于产生便秘，增加患者痛苦。
5、预防褥疮
患者术后卧床，不愿活动，极易形成褥疮，对于容易受压的突起部位，垫以柔软的棉被或气圈，并定时翻身，皮肤护理。还要动员患者经常活动双下肢，避免静脉血栓的形成。如果病情允许，尽早下床活动，对病情恢复为有利。
6、训练膀胱功能
对于因膀胱肿瘤而行膀胱部分切除的患者，膀胱容量减少，拔除导管后，小便次数会明显增多，从而增加患者的痛苦。为避免这种现象的发生，在拔管前数天，指导和协助患者定时放尿，开始每2h左右放尿1次，以后逐渐延长至3～4h，不断充盈膀胱，扩大膀胱容量，减少拔管后尿频的发生。　　
哪些人易患膀胱肿瘤
膀胱癌被称为环境肿瘤，与外界环境关系密切。发病危险因素包括：环境、职业、尿路感染和慢性炎症、膀胱结石、膀胱异物、盆腔放射治疗等。
目前比较明确的致癌化学物质有2-萘胺、联苯胺、4-氨基双联苯，都是含苯环的化学物质。相应的危险职业有：染料、纺织、橡胶、油漆、卡车司机、化学、石油、美发师、铝厂等。膀胱肿瘤和性别关系密切，男性发病率比女性高2-10倍。不论男女，吸烟可使膀胱癌发生的机会大大增加，主要是因为吸烟者尿中致癌物质色氨酸水平较高。
具有上述易患情况的人群一旦有不适情况，特别是血尿时，应该马上到肿瘤专科医院就诊，确定膀胱癌的存在与否，早期诊断膀胱癌是治疗的关键所在。
