遗尿




（重定向自遗尿症）













从临床角度看，遗尿包括两种情况，一则指遗尿病，即俗称的尿床；二则指遗尿症，即不仅是将尿液排泄在床上，同时也在非睡眠状态或清醒时将尿液排泄在衣物或其它不宜排放的地方。从病理角度看，前者多为神经功能不协调所致，多为单纯性持续性，即除尿床外无其它伴随症状。后者多为器质性病变，诸如神经系统的损害、相关器官的占位性病变，多为伴随性和一过性，即除尿床外还有其它更明显的病理表现，可随其它病变好转而好转。探讨的是单纯而无器质性病变的遗尿病尿床。　　


遗尿原因
（1）遗尿与神经调节系统——即大脑皮层、脑干及脊髓初级排尿中枢与支配膀胱、尿道的阴神经、腹神经、盆神经、骶神经等。由于大脑、脑干的功能发育延迟，对脊髓初级排尿中枢的控制能力弱或脊髓及各神经传导通路障碍等，致膀胱及尿道控制失约而遗尿。
（2）遗尿与膀胱——因膀胱功能发育延迟，不能安全行使自主控制能力而出现储尿期的无抑制性收缩，使膀胱容量小、敏感性高、顺应性差；膀胱充盈期和收缩期感知能力不高，对大脑皮层的刺激强度低于睡眠觉醒阈值；膀胱压力感受器功能异常，不能提供预警信息等，使之未醒先尿。
（3）遗尿与尿道——尿道的关闭功能不全，即不稳定尿道引起遗尿；尿道畸形如先天性狭窄等。
（4）遗尿与睡眠觉醒功能障碍—睡眠觉醒功能发育迟缓、觉醒功能障碍是遗尿的主要原因之一，而功能障碍可因膀胱充盈及收缩的感知功能不全或过度疲劳使睡眠过深而引起，也可因排尿功能不全或发育迟缓而引起。
（5）遗尿与抗利尿激素（ADH）分泌减少——正常人ADH分泌白天比夜间少（1:2.5），尿量随ADH的分泌而发生相反的变化（白天和夜间尿量比约为3-4:1），部分遗尿的孩子因夜间ADH的分泌不足（1:1.4）致夜间尿量增多，产生稀释尿，加重膀胱的负担而遗尿。
（6）遗尿与遗传——遗尿症患者中约有30-40%有家族史，经研究认为是多基因遗传，发生的概率由于种族、地域不同有一定差异。一般双亲遗尿患者孩子发生率为77%，单亲遗尿患者孩子发生率为44%，双亲均无遗尿使者孩子发生率仅15%。
（7）遗尿与精神、心理及行为异常——突发精神刺激，如恐惧、惊吓、暴怒、悲伤、强大的心理压抑及行为异常，意识错乱等均可引起遗尿。这些因素又会成为孩子成长及成人持久的难治性遗尿的原因。
（8）遗尿与疾病——引起遗尿的疾病来自多个系统，有器质性、炎症性、代谢性、和外伤性等，常见的有
神经系统疾病：癫痫、脑病、脑肿瘤、脑血管病、多发性脑脊髓膜硬化症、脊髓的炎症及肿瘤、出血、脊膜膨出，腰骶椎隐裂等。
泌尿系统疾病：畸形（尿道狭窄、尿道口狭窄、尿道下裂、尿道瓣膜、膀胱颈梗阻及男性包皮、包茎等）、炎症（肾炎、肾盂肾炎、膀胱炎、尿道炎、龟头炎）、结石、肾功能损伤等。
其它疾病：如慢性腹泻、腹痛，久咳不愈的气管、肺部疾病；与代谢相关的异位垂体后叶、垂体及肾性尿崩症、糖尿病等；与血液有关的严重贫血、高血钙、低血钾等；与不良习惯有关的手淫，惰性；其他有睡眠呼吸障碍症、过敏症等。
（9）遗尿与脏腑功能——祖国医学认为遗尿与脏腑功能发育不完善有关，如膀胱发育延迟，功能薄弱，特别脾、肾、肺虚弱而引起。
肾为人体生命的根源故称先天之本，肾藏精，主发育、生殖、生髓、通脑。肾与膀胱相表里，肾阳气足可温热膀胱、行气化水，膀胱固摄有权，开合有度；肾阳气虚则命门火衰，阴气极盛，故有“下焦竭则遗溺失禁；肾气虚则心肾交火，心燥易怒；肾气虚则骨不健，骨不生髓则脑不健，生长缓慢或胖而不壮，智力低而笨拙。
脾虚遗尿。脾为后天之本，气血生华之源，脾阳健旺，自可制水，升清降浊。脾阳虚则胃蠕动减少，胃排空时间延长，致胃分泌值降低，唾液淀粉酶及胰淀粉酶减少，致胃纳不佳，水谷运化不良，气血生化无源而不能涵养先天之本，致肾虚膀胱虚而遗尿。
肺虚遗尿。肺主气，又为上水之源，具有宣通肃降的功能，如肺气虚则失宣降，水液运行泛滥致膀胱失约而自遗；如肺火上炎必然灼伤阴液致升腾之水不能下降，必致下焦炽热，导致大便干燥、膀胱湿热、小便短少，素有痰湿内蕴，入睡沉迷不醒，呼叫不应，常可遗尿。
肝经湿热遗尿。肝经湿热，火热内迫也致膀胱自遗。
(10)儿童尿床除了有遗传因素、脊柱裂或脊柱隐裂外，最后延续成为遗尿症的重要原因就是家长不科学的排尿训练。不科学的排尿训练包括：1.在非膀胱充盈期的过度叫尿或把尿；2.在膀胱充盈期不叫尿或把尿，如长期使用纸尿裤等尿垫；3.尿床后训斥或惩罚。科学的排尿训练仍是治疗儿童遗尿不可忽视的重要措施。　　
生理病理
人的排尿过程是，从肾脏分解排泄的多余水分、电解质、体内垃圾、体内细胞的代谢产物等的混合液体尿液逐渐贮存到膀胱，当膀胱达到一定的容量，尿液的压力刺激位于膀胱壁的压力感受器，由压力感受器发出的排尿信号经周围神经系统传导至中枢神经系统，中枢神经系统经分析处理后适时发出排尿指令，该指令到达膀胱，引起尿道括约肌松弛、逼尿肌收缩，从而将尿液排出体外。
从这一生理过程看，倘若神经系统损害，或膀胱等相关器官有占位性病变，均可引起异常排尿即遗尿症。这种遗尿症不分白天夜晚、床上或非床上、清醒或非清醒状态均可发生，且往往伴随其它病变同时出现。尿床则不同：其一，尿床是在睡眠状态，是在当事人无知觉的情况下排出尿液在床上；其二，尿床一般不伴随其它典型的神经系统病变或占位性病变体征；其三，尿床患者的理化检查均在正常范围。据此分析，尿床仅仅是神经系统发育不成熟或神经功能不协调所致。比如膀胱的压力感受器反应阈偏低，导致患者膀胱贮有少量尿液时，即可引起压力感受发出排尿信号引起排尿，因此患者有尿泡小、排尿次数频繁等表现。患者排尿中枢兴奋抑制功能紊乱，患者常有梦中排尿或起床时视力模糊、辨不清方向等表现。一般人在睡眠状态下，泌尿系统的工作应当处在低迷状态，而尿床患者则往往相反，泌尿系统仍在兴奋工作中。
有人认为，尿床似有遗传，虽然临床上确有不少患者的长辈有尿床病史，但我们尚未发现尿床患者遗传物质染色体的异常改变，因此笔者仅赞同尿床有家族倾向，不赞同尿床有遗传性一说。综前所述，尿床是由于神经功能不协调所致，有家族倾向，尚未发现遗传证据。　　
治疗方法
尿床的治疗分为药物治疗、物理治疗和器械校正。药物治疗分中药治疗和西药治疗。
中药治疗根据辨证，可分为下焦虚冷、肺脾气虚、心肾亏损、肾督不足、湿热下注和下焦湿热等证型。据此分别以济生菟丝子丸、补中益气汤、蔻氏桑螵蛸散、沈氏菟丝子丸、八正散或代抵当丸等加减治疗。从临床应用情况看，只要辨证准确，坚持服用，约有半数患者可有疗效，部分可治愈。缺点是较难坚持服用和多数患者的辨证较难把握。
西药治疗使用中枢神经系统兴奋用药，如使用氯酯醒或联合应用副交感神经阻滞剂和拟交感神经药物，如阿托品和麻黄素；还有人应用抗利尿激素，如脱精氨酸加压素或弥凝等。部分患者虽然有效，但复发比例较大 ，且抗利尿激素应用于单纯的尿床患者，因某些指征掌握较为困难，尚有一定的危险性。
近年来有的医院正在开发外用药物治疗，并且取得了一些可喜的进展。在这方面，武汉惠民医药研究所开发的尿床敷疗磁药兜较有代表性。它采用中医外治的方法，将药兜敷于肚脐神阙上。此法使用方便(每天佩带12个小时)，具有疗效好(半数使用者可自当天停止尿床，绝大部分一星期之内显效)，不限制饮水及晚间不需唤起，又无毒副作用等优点。
遗尿偏方：①丁桂暖脐帖敷于神阙穴（肚脐眼），每夜一贴，使用方便，药店有售，容易购买，也是一种简单易行价廉物美的敷脐药兜。②麻黄3～10克，水煎服，曾有报导，短期效果尚可，不宜久服。③补骨脂10克粉碎后炒鸡蛋，连吃10天，中药补骨脂补肾温脾，主治肾阳不足引起的尿频、遗尿，药物副作用为食欲减退、贫血、白血细胞减少及中毒性肝炎。故糖尿病、SLE、卟啉病及肝功能不良者忌用。户外活动时间较长时，于活动前3日停止内服。治疗时间忌食酸橙、芹菜、芥菜、胡萝卜等。④熟白果每日～7枚，连吃10天，白果有小毒，不宜久服。
尿床的理疗包括针灸、穴位注射、推拿按摩和点穴治疗。虽然都有一定的效果，但由于患者多为儿童，很难适应这些方法。但对成人或较大一些的孩子来说，理疗也不失为一种有效的方法。据武汉新世纪中西医结合医院外科尿床组报道，对成人或12岁以上的孩子经多种方法治疗未愈者，点穴疗法有可能取得满意疗效。
器械校正尿床目前国内很少应用，在美国有应用夜尿警报器校正的。它是通过长时期的“尿床即被叫醒”，形成一种条件反射，来达到治疗的目的。一般治疗约需半年以上。
儿童遗尿
遗尿又称尿床，是小儿睡中小便自遗，醒后方觉的一种疾病。
儿童遗尿的诊断要点
发生于3岁以上儿童。睡眠中不自主排尿，多发生于夜间。轻者数夜1次，重者一夜多次。 3岁以内儿童、大脑发育不全、脑炎后遗症、尿路畸形等所发生的遗尿，不属本证范围。若儿童因白天游戏过度，精神疲劳，睡前多饮等原因而偶然发生遗尿者，则不属病态。 尿常规检查正常。X线摄片，部分患儿有隐性脊柱裂。
【原发性遗尿症的治疗措施】
一.一般治疗
养成良好的作息制度和卫生习惯，避免过劳，掌握尿床时间和规律，夜间用闹钟唤醒患儿起床排尿1～2次。白天睡1～2小时，白天避免过度兴奋或剧烈运动，以防夜间睡眠过深。在整个疗程中，要树立信心。逐渐纠正害羞、焦虑、恐惧及畏缩等情绪或行为，照顾到患者的自尊心，多劝慰鼓励，少斥责、惩罚，减轻他们的心理负担，这是治疗成功的关键。要正确处理好引起遗尿的精神因素，通过病史了解导致遗尿的精神诱因及可能存在的心理矛盾，对于可以解决的精神刺激因素，应尽快予以解决，对原来已经发生或现实客观存在主观无法解决的矛盾和问题，要着重耐心地对进行教育，解释，以消除精神紧张，以免引起情绪不安。晚饭后避免饮水，睡觉前排空膀胱内的尿液，可减少尿床的次数。
二.儿童尿床的行为疗法
1.排尿中断训练：鼓励孩子在每次排尿中间中断排尿，自己从数1数到10，然后再把尿排尽，这样能训练并提高膀胱括约肌控制排尿的能力。
2.忍尿训练：白天让孩子多饮水，当有尿意时，让他忍住尿，每次忍尿不超过30分钟，每天训练1～2次，使膀胱扩张，增加容量，从而减少夜间排尿的次数。
3.定时训练：在以往晚间经常尿床的时间提前半小时用闹钟结合人为叫醒，让其在室内来回走动，或者用冷水洗脸，使在神志清醒状态下把尿排尽，目的也是有助于建立条件反射。
4.家长要及时发现孩子尿床，督促孩子自己排空残余尿、擦干局部、更换内裤及干床处理。
5.总结记录：要求家长每天记录尿床的原因、次数，在日程表上对尿床、不尿床都作个记号，每周总结一次，找出原因，当孩子有进步时应给鼓励。
三.药物治疗
根据上述临床分型辩证选用西药1.丙咪嗪，小儿不宜多吃，小孩的大脑神经发育不完善。2.奥昔布宁，别名尿多灵，能降低膀胱内压，增加容量，减少不自主性的膀胱收缩，入睡前口服2.5～5mg，适用于昼夜尿频型。3.麻黄素，睡前口服25mg，可增加膀胱颈部和后尿道的收缩力，同时有兴奋中枢作用，可用于混合型。4.去氨加压素：是一种人工合成的抗利尿激素，别名弥凝，睡前口服0.2mg～0.4mg/次，适用于夜间多尿型。
联合应用阿米替林、去氨加压素和奥昔布宁是目前认为治疗顽固性混合型遗尿症有效的三联药物（参考资料：中国实用儿科杂志 2008年7月卷第7期 .）。以3个月为一疗程，优点是有效率与下述的SNM疗法接近，缺点是有不同程度的副作用并且停药后易复发。以上药物属于处方用药，丙咪嗪和阿米替林为抗抑郁症药，所示剂量为成人用量，小儿应以每公斤体重进行计算。　
遗尿偏方：①丁桂暖脐帖敷于肚脐神阙上，每夜一贴，使用方便，药店有售，容易购买，也是一种简单易行价廉物美的敷脐药兜。②麻黄3～10克，水煎服，曾有报导，短期效果尚可，不宜久服。③补骨脂10克粉碎后炒鸡蛋，连吃10天，中药补骨脂补肾温脾，主治肾阳不足引起的尿频、遗尿，药物副作用为食欲减退、贫血、白血细胞减少及中毒性肝炎。故糖尿病、SLE、卟啉病及肝功能不良者忌用。户外活动时间较长时，于活动前3日停止内服。治疗时间忌食酸橙、芹菜、芥菜、胡萝卜等。④熟白果每日～7枚，连吃10天，白果有小毒，不宜久服。⑤五倍子3克，研末，醋调外敷脐部，10天为一疗程。⑥熟白果每日～7枚，连吃10天。上述偏方效果有不确定性，“是药三分毒”，不宜长期服用。
四.物理疗法：可采用闹钟定时促醒、针灸、按摩、电针、器械校正等方法。物理疗法无药物的付作用，不易复发，是联合国卫生组织倡导的首选方法。器械校正尿床目前国内尚未广泛应用，在美国有应用夜尿警报器校正的。它是通过长时期的“尿床即被叫醒”，形成一种条件反射，来达到治疗的目的。一般治疗约需半年以上。2006年开始，我国有了自己的知识产权相关产品，如：相当于美国夜尿警报器的尿床提醒器、用于成年人的穴位按摩型遗尿治疗仪、用于儿童的TENS低频脉冲型遗尿治疗仪。
SNM（sacralneuromodulation）疗法即骶神经调节疗法，国外学者于2001～2005年采用该法治疗神源性和非神经源性下尿路功能紊乱，获得良好的临床效果。近年来，神经调节疗法采用了经皮神经刺激即TENS特色疗法，简单易行，效果肯定，是一种很有前途的治疗方法。
上海复旦大学附属儿科医院及重庆医科大学儿科分别于2006和2007年（参考资料：临床小儿外科杂志2006年04月卷第2期,2007年10月卷第5期）对低频电流SNM疗法治疗儿童原发性夜间遗尿症进行了临床研究，认为是一种安全、有效的治疗方法，其治疗原理认为是：增加膀胱骶神经至中枢上行传入通路信息、提高神经兴奋性、明显改善睡眠觉醒碍、增加膀胱容量、抑制逼尿肌不稳定收缩造成的膀胱过度活动。江苏省江阴市止遗电子研究所于2006年研制成功了具有我国自主知识产权的TENS特色疗法治疗设备～ZY-E和ZY-F型遗尿治疗仪，该低频脉冲型遗尿治疗仪是在原有TENS治疗设备的基础上叠加了定时和尿液感应自动控制电路，治疗的时机是在夜间的膀胱充盈期自动进行，即时效果取得了突破性的进展。使用时，把微型仪器放在专用内裤的小口袋里，整夜监视和治疗过程实现自动化，既无药物的毒副作用，又可避免针灸等侵入性痛苦，既能达到在医疗机构进行神经调节治疗之目的，又便于足不出户在家庭内自助治疗。既能在清醒状况用作SNM骶神经调节治疗，又能在睡眠状态用来自动进行TENS特色疗法，还能提前或尿床当时提醒患者，防止尿湿床铺。对药物治疗无效的顽固性遗尿症同样有效。　　
遗尿分型
【原发性遗尿症的临床分型】
江苏省江阴市板桥诊所遗尿专科根据原发性遗尿症的临床特点把该病分为四型，对选择治疗方案时具有参考价值。
昼夜尿频型：夜尿次数多，经常＞1次，伴有白天尿频。病理机制是膀胱排尿机能调节障碍。
觉醒障碍型：觉醒障碍突出，白天无尿频。病理机制是神经传导功能调节障碍。
夜间多尿型：夜间尿量多，但是尿床的次数不多，白天无尿频。病理机制是夜间抗利尿激素分泌功能调节障碍。
混合型：a.昼夜尿频+觉醒障碍，b.昼夜尿频+夜间多尿，c.觉醒障碍+夜间多尿。　　
遗尿危害
儿童3岁以后在睡眠中不能醒来自控排尿称为遗尿症(俗称尿床)，属小儿疑难症。长期遗尿不治，会给孩子带来很多伤害：
第一、影响智商：尿床儿童比正常儿童智商低17-23%，多表现在注意力不集中，大脑神经发育与精细动作不协调等。
第二、影响健康：导致免疫力低下、消化功能差、挑食、厌食等。
第三、影响第二性征发育：男孩易出现小阴茎、小睾丸，女孩易出现小子宫、小卵巢等症状，成年后容易患不孕不育症。
遗尿专家提醒家长：望子成龙是每一位父母的心愿，千万别因“尿床不是病”的错误观念而延误了最佳治疗时机。　　
体检要求
学生遗尿症对考学工作有何影响？
据以下医疗新闻报导：
1.高考的政策、规定
(20)有癫痫病史、精神病史、梦游史、晕厥史、神经官能症、癔病、遗尿症，不合格。十三周岁后未发生过遗尿，无其他心理障碍，合格。 (21)中枢、周围神经系统疾病及其后遗症，不合格。 (22)影响正常表达的口吃，不合格。 3.耳鼻喉科 ...
2.高考体检标准
第二十条有癫痫病史、精神病史、梦游史、晕厥史、神经官能症、癔病、遗尿症，不合格。十三周岁以后未发生过遗尿，无其他心理障碍，合格。 第二十一条中枢、周围神经系统疾病及其后遗症，不合格。 第二十二条影响正常表达的口吃，不合格。 ...
3. 硕士研究生考试指南
(8)有癫痫病、精神病史、遗尿症、夜游症。 (9)肺切除超过一叶；肺不张一叶以上。(10)炎风湿脊柱强直。慢性骨髓炎。 (11)麻风病患者(结核样型麻风病，经专科医生检查确定已治愈一年以上者除外)。 (12)青光眼，视网膜、视神经疾病(陈旧性或稳定性眼底病
症状查询专题
























点击部位名称可查询更多相关疾病

全身 败血症 抽搐 创伤 低血压 恶寒 发热 寒战 乏力 昏迷 肌肉酸痛 淋巴结肿大 贫血
皮肤‎ 盗汗 冻疮 多汗症 鳞屑 玫瑰疹 疱疹 皮肤干燥 丘疹 雀斑 瘙痒 湿疹 紫绀
头部‎ (眼 | 耳 | 鼻 | 口) 头痛 头晕 畏光 眼疲劳 耳鸣 耳痛 鼻出血 鼻塞 咳嗽 口干 牙痛
颈部 喉头水肿 甲状腺肿大 落枕 吞咽困难
胸部 呼吸困难 咳血 咯血 气喘 乳房肿块 乳头内陷 心悸 心绞痛 心律失常 胸闷 胸痛 窒息
背部 脊柱弯曲 椎间盘脱出
腹部 便秘 恶心 反胃 腹痛 腹泻 腹胀 痢疾 脾肿大 食欲不振 胃痛 消化不良 厌食
腰部 尿急 尿痛 肾病综合征 腰背痛 腰椎间盘突出
臀部 便血 肛裂 肛门瘙痒 脱肛
盆腔 尿频 尿失禁 尿血 少尿 无尿 遗尿 羊水过多
生殖部位 (女性|男性) 白带 闭经 痛经 宫颈糜烂 流产 性交疼痛 性欲减退 遗精 睾丸疼痛
四肢 (上肢 | 下肢) 单瘫 肝掌 鸡眼 抽筋 静脉曲张 手足皲裂 乏力 肘关节脱位




按症状名称开头字母查询症状：
A | B | C | D | E | F | G | H | J | K | L | M | N | P | Q | R | S | T | W | X | Y | Z
