闭经















女性生殖图谱


闭经是指从未有过月经或月经周期已建立后又停止的现象。闭经的原因有功能性及器质性两种，治疗原则：器质性因素引起的闭经要针对病人治疗。对功能性闭经根据病情给予适当的内分泌治疗（促排卵，雌、孕激素替代疗法）及中西医结合治疗。要去掉精神负担、加强锻炼、充满信心、积极配合治疗。


病因和分类
凡是影响内分泌的因素，似乎都可能影响月经，造成闭经。下列简述：
（一）子宫性闭经　先天性阴道及（或）子宫缺如或发育不良均可引起原发性闭经。睾丸女性化（男性假两性畸形）是一种罕见的遗传性家族性疾病，由于体表形态为女性，常因无月经而来妇科就诊。性染色体核型为46，XY。过度的刮宫或严重的感染如结核等造成内膜损伤或粘连，哺乳时间过长使子宫内膜萎缩等，均可引起续发性闭经。
（二）卵巢性闭经　因卵巢病变引起的闭经。先天性卵巢缺如或性腺发育不良（Turner氏综合征，约占原发闭经者的12～20％。多由于性染色体异常所引起，主要核型为45、XO由于性染色体异常，卵巢不能正常生长和发育。因此，卵巢呈条索状纤维组织。典型的临床特征为身材矮小、蹼颈、肘关节外翻、智力低下、后发际低及第二性征不发育等。继发闭经可因卵巢功能早衰、手术切除、放射治疗后以及卵巢男性化肿瘤等。后者可伴男性化特征，如多毛及阴蒂肥大等。
（三）垂体性闭经　发生在青春期前的垂体肿瘤可导致原发闭经。但多见于继发闭经患者。主要因垂体受损引起功能不全，较常见于产后大出血伴休克、严重的产后感染或弥漫性血管内凝血（DIC）时，致垂体前叶缺血坏死，随之出现功能减退、闭经，亦称席汉氏综合征。此症除影响FSH外，还可累及TSH和ACTH的分泌，因而还可出现其他相应的症状，如消瘦、消化不良、畏寒、乏力、性器官萎缩、基础代谢低及毛发脱落等。
垂体肿瘤可发生于蝶鞍内或外，可因机械性压迫或因肿瘤本身的异常功能导致闭经、性机能减退及其他有关症状，如视野障碍、头痛、泌乳和肢端肥大症等。
（四）下丘脑性闭经　下丘脑受中枢神经系统控制，过度精神紧张、忧虑、恐惧、生活环境改变，均可引起中枢神经系统与丘脑下部功能失调，出现闭经。特别是年青妇女。卵巢功能尚不健全，更易出现紊乱现象。常首先表现在排卵功能异常而出现闭经。
多囊卵巢综合征多引起月经稀发或继发闭经，由于月经失调、无排卵，体内雌激素分泌过多，可伴有不孕、多毛有肥胖等，双侧卵巢呈多囊性增大，可比正常大1～3倍，有坚韧感。卵巢包膜肥厚，皮质下出现多数发育不同程度的滤泡。子宫内膜呈不同程度的增殖状态。现多认为多囊卵巢是下丘脑－垂体功能障碍所引起的无排卵的结果，以卵泡发育并停留在各个不同阶段为结局。
其他如严重营养不良，特别是[神经性厌食症]、消耗性疾病、严重贫血等，都可影响下丘脑GnRH的合成分泌，而引起闭经。长期服用某些药物如：利血平、氯丙嗪、眠尔通及避孕药等，也可引起闭经。垂体瘤患者除影响GnRH合成分泌外，还可使PIF及多巴胺受抑制，出现闭经及泌乳，称闭经泌乳综合征。
（五）其他内分泌腺异常　肾上腺、甲状腺及胰腺等功能紊乱时也可影响月经。例如：肾上腺皮质功能亢进或减退、甲状腺功能亢进或减退以及糖尿病等，都能通过丘脑下部影响垂体功能而引起闭经。
辅助检查
1、子宫检查：
（1）宫腔镜检查：了解官腔深度、宽度、形态有无畸形，有无黏连，取内膜检查有无病理改变。
（2）腹腔镜检查：直视子宫及性腺外观，除外先天发育异常，必要时取卵巢活检。
（3）子宫轴卵管碘油造影：了解宫腔形态，有无畸形，输卵管是否通畅，除外结核病。
（4）药物试验检查：孕激素和雌激素试验，观察子宫内膜有无反应。
2、卵巢功能检查：
（1）阴道黏液结晶检查：了解雌激素水平。
（2）宫颈黏液结晶检查：了解雌激素水平及有无孕激素影响。
（3）基础体温测定：了解有无排卵及黄体功能。正常月经周期中卵泡期体温比较平稳，一般波动在36.5℃以下。排卵后体温上升O.3～0.5℃，维持12～16天，在月经前1天或月经来潮当天下降至卵泡期水平。这种前半周期低而后半周期升高的基础体温称双相体温，一般提示有排卵或黄体形成。无此变化的体温称单相体温，表示无排卵。闭经患者基础体温多为单相，但子宫性闭经因其卵巢功能是正常的，因此可表现有双相基础体温。
（4）雌孕激素水平测定：了解卵巢功能。
3、垂体功能检查：
（1）测定血中PSH、LH含量：若高于正常水平提示卵巢功能低下；若低于正常水平表示垂体功能或更高中枢功能低下。
（2）垂体兴奋试验：一般用药后15-30分钟，LH值高于用药前的2-4倍，为垂体功能良好，如不升高或升高很少说明病交可能在垂体。
（3）血中催乳素（PRL）测定：如PRL<50ug/ml，应进一步作PRL．兴奋或抑制试验，以鉴别PRL的功能性分泌增多与垂体腺瘤。
（4）蝶鞍x线片、叮、核磁共振等检查：以除外垂体肿瘤。
4、染色体检查：除外性发育异常。　　 　　
闭经治疗
病因治疗：找到引起闭经的器质性疾病给以恰当治疗。例如结核性子宫内膜炎即给抗痨治疗。宫腔粘连患者应扩张宫腔并放置节育环，以防再次粘连。垂体或卵巢肿瘤在诊断明确后，则根据肿瘤的部位、大小、性质确定治疗方案，选择手术、放疗、化疗其它综合措施。　　一、纠正全身健康情况：女性生殖器官是整体的一部分，因此全身健康将影响生殖器官的情况，故治疗闭经应先纠正患者的全身健康情况。
二、病因治疗：找到引起闭经的器质性疾病给以恰当治疗。例如结核性子宫内膜炎即给抗痨治疗。宫腔粘连患者应扩张宫腔并放置节育环，以防再次粘连。垂体或卵巢肿瘤在诊断明确后，则根据肿瘤的部位、大小、性质确定治疗方案，选择手术、放疗、化疗其它综合措施。
三、性激素替代疗法：对先天性卵巢发育不良，或卵巢功能受损或破坏以致早衰者可用激素替代疗法。一般应用性激素人工周期疗法。应用性激素后，出现月经样的周期性撤药性出血，一方面纠正患者的生理和心理状态，另方面促进生殖器官和第二性征有一定程度的发育。
(一)小剂量雌激素周期治疗：其作用是促进垂体功能，分泌黄体生成素，从而增加卵巢分泌雌激素，并促进排卵。
(二)雌、孕激素序贯疗法：其作用是抑制丘脑下部-垂体轴，停药后月经可能恢复并排卵。
(三)雌、孕激素合并治疗：其作用是抑制垂体促性腺激素，停药后偶有回跳作用，而使月经恢复并排卵。用口服避孕药每晚服1次，自月经第五天起服，连服22天停药。下次月经第5天起开始第二疗程，共用3～6周期。
(四)诱发排卵：如卵巢功能未衰竭，并要求生育的患者，可采用激素或其类似物诱发排卵：
1、垂体功能不全：采用绝经后妇女尿中提取的促卵泡成熟激素(hMG)，以促使卵泡发育，分泌雌激素。并合并应用类似垂体黄体生成激素的绒毛膜促性腺激素(hCG)，可促进卵泡成熟以致排卵，并促进黄体的形成与发育。
2、在性功能低落，卵巢和垂体有正常反应，丘脑下部功能不足或不协调者，即用氯菧酚胺促进丘脑下部促性腺激素释放激素的分泌，以纠正其功能而诱发排卵。
3、丘脑下部功能不足，以致LHRH分泌不足，可采用脉冲式微量LHRH注射法诱发排卵。
四、溴隐亭的应用：用以治疗溢乳闭经综合征患者，其作用是抑制促催乳激素以减少催乳素，开始时用小剂量1.25mg，每天2～3次，如无明显反应即逐渐加量，最大剂量每天不超过10mg。
　五、药酒疗法
(1)牛膝参归酒：牛膝30克，党参15克，当归15克，香附15克，红花9克，肉桂9克，白酒2千克。将上药切碎，浸入酒中，容器密闭7天即成。每日早、晚各服1次，早5-10毫升，晚10～20毫升，服至月经来潮为。如果身体强壮，能够耐受，可适当增饮20～30毫升，有利于缩短疗程。本方具有益气活血的作用。适用于妇女经闭。孕妇及心脏病、支气管哮喘、白带过多者，不宜服用此酒。
(2)常春酒：常春果200克，枸杞子200克，好酒1．5千克。将上药捣破裂，装入瓶中，用酒浸泡7天即成。每次空腹饮1～2杯，每日3次。本方具有养血补虚的作用。适用于妇女羸瘦虚弱，腹中冷痛，经血闭止。　　
针灸治疗
体针
(一)取穴
主穴：长强。
配穴：肾俞、阴交、三阴交、地机、八髎。
(二)治法
以长强为主，效不显加配穴。先令病人取俯卧位，在尾骨下端与肛门之间中点陷凹中取穴，以28号针刺入1寸深，施强刺激手法。留针20分钟，隔5分钟行针1次。配穴，前三穴针刺，中等刺激，补法或平补平泻法；后二穴以指针按揉5～6分钟。每日或隔日1次，10次为一疗程。
(三)疗效评价
以上法共治40例，结果，痊愈36例，无效4例，总有效率90％[3，4]，本法适用于继发性闭经。
体针(之二)
(一)取穴
主穴：中极、十七椎下、公孙、次髎。
配穴：Ⅰ型为冲、任、督三脉不足，气血亏虚，脉络失养，加关元、气穴、百会、神门、肝俞、志室、肓俞、复溜、气门；Ⅱ型为邪侵冲任，气血瘀阻，脉络失宣，加中脘、大赫、子宫、腰俞、肝俞、脾俞、蠡沟、三阴交。
(二)治法
主穴为主，据不同症型酌加配穴。每次取6～8穴。穴位常规消毒。用捻转、提插、徐疾补泻法，骶部穴位得气后行雀啄法。Ⅰ型腰部关元、气穴进针得气后缓慢由浅入深，反复行针1～3分钟，待有温热感，或加用温灸1～3 壮；Ⅱ型背部穴位浅刺，行捻转补法。隔日治疗1次，3个月为一疗程，月经来潮时停止治疗，待经净后继续针刺，一般治疗1个疗程。
(三)疗效评价
共治疗30例，结果显效13例,有效14例,无效3例,总有效率为90%[5]。
耳穴压丸
(一)取穴
主穴：内生殖器、内分泌、皮质下。
配穴：肝、肾、心。
(二)治法
主穴为主，酌加配穴。每次取2～3穴，双耳均选。以王不留行子贴压，敷贴好后宜用拇食指反覆按压至耳廓潮红充血。并嘱患者每日自行按压3～4次。3天换贴1次。月经来潮后宜再贴压一疗程，以巩固效果。一般3～5次为一疗程。
(三)疗效评价
以上法共治40例，结果38例获效，2例无效，总有效率为95％[2]。　　
药膳治疗
1.气血不足 表现：月经逐渐减少,以至完全停止,面色苍白或萎黄(枯黄面　无光泽),头晕目眩,心慌气短,精神疲倦,失眠多梦,食欲不佳。舌淡苔薄白,脉沉细无力。常见于产后出血量多、哺乳时间过长,多孕多产,营养不良患者。
食疗： ①当归30克,黄芪30克,生姜65克,羊肉250克。将羊肉切块,生姜切丝,当归、黄芪用纱布包好,同放瓦锅内加入水适量,炖至烂熟,去药渣,调味服食。每天1次,每月连服3～5天。 ②北黄芪30g,枸杞子30g,乳鸽1只。将乳鸽洗净,黄芪布包,同放炖盅内加水适量,隔水炖熟,调味后饮汤食肉。隔天炖服1次,每月连服4～5次。
2.肝肾阴虚 表现：月经超龄未至,或初潮较迟,量少色淡,渐至闭经,或闭经日久,消瘦低热,皮肤干燥,面色晦暗,口干舌燥,两颧发红。伴头晕目眩,腰膝酸软,舌红少苔,脉弱或细数。
食疗： ①鳖甲50克,白鸽1只。将白鸽洗净,鳖甲打碎,放入白鸽腹内,共放瓦锅内,加水适量。炖熟后调味服食。隔天1次,每月连服5～6次。 ②鳖1只,瘦猪肉100克,共煮汤,调味服食,每天1次,每月连服数天。
3.气滞血瘀 表现：大怒之后或忧思不解,月经骤停或数月不行,小腹、胸胁胀痛,乳房作胀,面色萎黄带有青灰色,头痛,烦躁不安或抑郁,失眠多梦,食欲不佳。舌淡有瘀斑或瘀点,脉细涩。常见于有精神刺激病因的患者。
食疗： ①益母草50～100克,橙子30克,红糖50克,水煎服,每天1次,每月连服数天。 ②川芎6～9克,鸡蛋2个,红糖适量,加水煎煮,鸡蛋熟后去壳取蛋,再煮片刻,去药渣,加红糖调味,吃蛋喝汤。每天1次,连服5～7天。
4.寒凝血瘀 表现：月经闭止,小腹冷痛,胸闷恶心,四肢不温,面色发青,带下色白量多。舌淡暗,边有瘀斑,苔薄白,脉细涩或弦。
食疗： ①艾叶9克,生姜15克,鸡蛋2个,加水适量,放入砂锅内同煮,蛋熟后去壳取蛋,再煮片刻,调味后饮汤食蛋,每天1次,每月连服5～6次。 ②当归30克,生姜15克,羊肉250克,放瓦锅内共煮汤,烂熟后调味服食。每天1次,每月连服5～6次。
5.痰湿阻滞 表现：月经来潮后又逐渐停闭,胸胁满闷,精神疲倦,白带增多,或呕吐痰涎。舌淡胖,苔滑腻,脉弦滑。多见于形体肥胖患者。
食疗： ①苡米30克,炒扁豆15克,山楂15克,红糖适量,四味同煮粥食。每天1次,每月连服7～8天。 ②苍术30克,粳米30～60克。先将苍术水煎去渣取汁,再入粳米煮粥,每日1次,可连续服食数天。
患者注意事项
警惕减食性闭经
现代女性常常为了使身材苗条而缩减饮食，殊不知骤然间的大量减食，体重减轻，往往会造成闭经。闭经时间过长，由于内分泌调节失常，生殖器官便会发生萎缩，将影响生育功能从而带来不应有的痛苦。医学上称这种闭经为体重减轻性闭经或减食性闭经。　
人的大脑内有下丘脑，其中存在着摄食中枢和饱食中枢。当人发生厌食或主观上强制性地要求减食时，大脑皮层就会发生强行抑制，长此以往，下丘脑的两个食欲中枢便会发生功能紊乱，引起人的体重减轻，还进一步影响下丘脑的黄体生成素释放激素分泌中枢，使之分泌减少，进而使脑垂体分泌的促黄体生成素和促卵泡素也减少，因而发生闭经。这种闭经的患者，大约有一半可以通过消除发病诱因，恢复体重而康复，另有1／4患者可以用促排卵的药物得以治愈。还有少数病例比较顽固，治疗比较困难。总的来说，闭经时间越短，求治越早，治愈机会就越多，一般闭经时间在3年以内的患者治疗效果是比较理想的。　　
关于子宫内膜的周期性变化
子宫内膜随卵巢的周期性变化而发生改变，一般分为四期：
一、增生期 经期后，在雌激素作用下，子宫内膜基底层细胞开始增生，先是修复剥脱处创面，随后因继续增生而变厚，腺体增多、变宽，并渐屈曲。血管也增生，渐呈螺旋状。间质则增生致密。 此期相当于卵泡发育成熟阶段，即月经周期的第5～14天左右。
二、分泌期 约为月经周期的15～23天，相当于排卵后黄体成熟阶段黄体分泌的孕激素和雌激素，将使增生期内膜继续增厚，腺体进一步扩大、屈曲、出现分泌现象。血管也迅速增长，更加屈曲。间质变疏松并有水肿。此时内膜厚且松软，含有丰富营养物质，有利于受精卵着床发育。
三、月经前期 相当于黄体退化阶段，约经期的24～28天。黄体退化时，孕激素、雌激素水平逐渐下降。激素的这一减退，将使内膜间质水肿消退变致密，致血管受挤压而使血流郁滞。最后轮番地出现局部血管的痉挛性收缩，造成内膜缺血、坏死，血管破裂出血。
四、月经期 为月经周期第1～4天。在内膜功能层（在基底层以上的部分，厚约5～6mm形成的散在小血肿，将使坏死的内膜剥脱，随血液排出，称之为月经。内膜的基底层随即开始增生，形成新的内膜。故月经期实际上是一个周期的结束，也是下一周期的开始。　　
停经的妇女宜少吃油脂
为了预防乳癌，妇女除了定期乳房自我检查外，高危险群者更应到医院接受医师触诊、超音波或乳房摄影等检查。然而，除了早期发现乳癌，早期治疗之外，饮食上有没有值得妇女特别注意的地方，因而减少罹患乳癌的危险性呢?
根据美国癌症研究中心针对四万名停经妇女，平均追踪约五年的研究调查发现，在没有良性乳房疾病的妇女中，油脂吃得量愈多者，其罹患乳癌的危险性愈高，摄食油脂量最多的妇女其危险性为摄食油脂量最少的妇女之2.2倍(95%信赖区间为1.41~3.42倍)，特别是摄食不饱和脂肪酸及油酸(oleic acid)较多者，其危险性更高。
由本研究可知，停经妇女摄食过多的油脂，除了造成身体脂肪的增加外，乳癌的梦魇也可能会挥之不去。因此，建议停经妇女应减少饮食中的油脂，以远离肥胖及乳癌的威胁!
人流后为何闭经
术后有人发现自己月经渐渐减少，甚至闭经，有时伴有周期性的下腹痛等，这是怎么回事呢？
有些未婚先孕的女孩子或是刚结婚的初孕妇女，常因不能结婚或因需要学习、进修等原因而去施行人流术。术后有人发现自己月经渐渐减少，甚至闭经，有时伴有周期性的下腹痛等，这是怎么回事呢？
这是由于不当的刮宫手术（包括无菌条件差，术者负压掌握不好和搔刮技巧过度）损伤子宫颈或是子宫内膜的基底膜造成子宫颈内口粘连或子宫壁部分粘连，继而导致闭经。这样，即使出现内膜周期性变化，因经血不能流出而潴留于宫腔内，形成周期性下腹痛。在临床上，被称为继发闭经。对于较轻的宫颈口粘连，可用探针分离开，对严重的颈口或宫腔粘连需进行手术分离。为防止再被粘连可于术后置入一枚宫内节育器。对过度萎缩的内膜，用人工周期治疗半年，可望恢复受孕能力，但往往再孕后发生流产，早产等，严重有胎盘植入，因此如若没有物质和思想准备接受妊娠的新婚夫妇一定事先避孕以避免发生上述并发症。
运动性闭经是怎样发生的
年轻女运动员，在体育比赛或紧张的训练过程中出现的闭经，称为“运动性闭经”。有的年轻妇女在外出旅游，或紧张的工作学习中也可出现闭经，其病机与本病相似，也可参照运动性闭经进行治疗。本病多与精神过度紧张，导致内分泌功能紊乱有关。中医学认为，由于精神过度紧张，气机运动逆乱，冲任功能失调，血海不能满盈所致。
在无不适症状时可不必进行治疗，一旦解除紧张以后月经自会来潮。当有不适症状出现，并且紧张状态早已解除也不见月经来潮，就应积极治疗。
导致闭经的药物
(1)避孕药：妇女服避孕药，特别是长效避孕药，因其能抑制子宫内膜的生长而使月经过少，甚至闭经。但这种现象一般是暂时性的，大部分妇女停药后可自动恢复月经。故对原有月经过少、稀发，排卵稀少的未孕妇女不宜使用口服或肌注避孕药法避孕，而应采取其他方法避孕。
(2)降压镇静类药物：有萝芙木类，如利血平；吩噻嗪类，如氯丙嗪类。
(3)肾上腺皮质类激素：如强的松的应用可抑制促性腺激素的分泌，因而也常可引起闭经。
(4)某些中药：经前期、经期不宜使用过于寒凉、收涩之药，以防止引起闭经。过于寒凉药有苦丁茶、紫草根、绿豆等，过于收敛药有五倍子、诃子肉、乌梅等。
同时，治疗子宫内膜异位症采用假孕疗法中使用的丹那唑，也会引起闭经。　　 　
更年期闭经
更年期闭经，烦躁易怒、潮热出汗，这些本应45岁以后才出现的更年期症状却早早地缠上了年轻白领。
更年期闭经目前卵巢功能早衰不仅有低龄化趋势，而且发病率越来越高。在门诊中，三十七八岁就出现绝经的妇女屡见不鲜。不少女性对卵巢功能早衰不在意，甚至认为不来月经倒轻松，根本不到医院治疗。大多数卵巢功能早衰都是因为不孕时才发现的。出现卵巢功能早衰若不及时治疗，任其闭经，会使患者出现骨质疏松、心血管病变及脂质代谢紊乱等症状。
据悉，更年期闭经就是指妇女的围绝经期，以往一般是45岁至55岁，平均绝经年龄是49岁。如果早于40岁前出现绝经就属于卵巢功能衰退，随之而来的是引起不同程度的潮热多汗，焦虑抑郁，心烦易怒等更年期综合症状。引起年轻白领出现卵巢功能早衰的原因，除了一些疾病因素外，跟外界环境、工作压力、家庭矛盾以及身体素质、心理调节能力等有关；另外，反复多次的人工流产手术也会导致卵巢功能早衰。
专家提醒，卵巢早衰有先兆，可治可防，可用中医调理。育龄期妇女要重视月经的改变，如出现月经过少、经期过短、周期延长等现象，须引起重视。患者一定要与医生积极配合，按时服药。同时，要劳逸结合，保证睡眠。在生活上有规律地安排起居生活，坚持适当体育锻炼和劳动，以改善机体血液循环，维持神经系统的稳定性。饮食上做到平衡合理，有目的地选择一些禽肉、牛羊肉等，配合蔬菜烹调食用，以起到补肾益精、健脾养血的作用。精神上应避免不良的刺激，减轻工作压力带来的紧张，学会放松，保持心情舒畅。
更年期闭经的表现：　
更年期闭经，烦躁易怒、潮热出汗，这些本应45岁以后才出现的更年期症状却早早地缠上了年轻白领。
更年期闭经目前卵巢功能早衰不仅有低龄化趋势，而且发病率越来越高。在门诊中，三十七八岁就出现绝经的妇女屡见不鲜。不少女性对卵巢功能早衰不在意，甚至认为不来月经倒轻松，根本不到医院治疗。大多数卵巢功能早衰都是因为不孕时才发现的。出现卵巢功能早衰若不及时治疗，任其闭经，会使患者出现骨质疏松、心血管病变及脂质代谢紊乱等症状。
据悉，更年期闭经就是指妇女的围绝经期，以往一般是45岁至55岁，平均绝经年龄是49岁。如果早于40岁前出现绝经就属于卵巢功能衰退，随之而来的是引起不同程度的潮热多汗，焦虑抑郁，心烦易怒等更年期综合症状。引起年轻白领出现卵巢功能早衰的原因，除了一些疾病因素外，跟外界环境、工作压力、家庭矛盾以及身体素质、心理调节能力等有关；另外，反复多次的人工流产手术也会导致卵巢功能早衰。
专家提醒，卵巢早衰有先兆，可治可防，可用中医调理。育龄期妇女要重视月经的改变，如出现月经过少、经期过短、周期延长等现象，须引起重视。患者一定要与医生积极配合，按时服药。同时，要劳逸结合，保证睡眠。在生活上有规律地安排起居生活，坚持适当体育锻炼和劳动，以改善机体血液循环，维持神经系统的稳定性。饮食上做到平衡合理，有目的地选择一些禽肉、牛羊肉等，配合蔬菜烹调食用，以起到补肾益精、健脾养血的作用。精神上应避免不良的刺激，减轻工作压力带来的紧张，学会放松，保持心情舒畅。　　
闭经与早孕的早期区别
已婚育龄妇女若一贯月经都是正常而极有规律的，却突然出现月经停闭不再来潮，应首先考虑是否妊娠。妊娠早期的临床表现除停经外，往往伴有恶心呕吐、厌食、择食、慵倦、懒动、喜睡眠及喜食酸辣异味食品等早期妊娠反应。中医诊脉表现为脉象多滑利，尺脉按之不绝。体格检查可见乳晕扩大，色素加深。妇科检查可见宫颈着蓝色，宫体增大变软等妊娠表征。实验室检查妊娠试验为阳性。
女性闭经则是以月经不来潮为主要临床表现，闭经前多有月经不调或兼具其他病症;由后期月经、月经量少，继而停经，常伴有小腹胀痛，很少有突然不行经者，妇科检查无妊娠体征。实验室妊娠试验阴性。闭经可能不出现其他症状，脉多沉涩或虚数，也可见滑脉。
闭经与早孕的区别在于：早孕的临床表现除停经外，往往伴有恶心呕吐、厌食、择食、慵倦、懒动、喜睡眠及喜食酸辣异味食品等早期妊娠反应。女性闭经前则多有月经不调或兼具其他病症;由后期月经、月经量少，继而停经，常伴有小腹胀痛等症状。专家提醒育龄女性月经停止，可根据闭经或是怀孕的不同体征、症状，判断自己属于哪一种，也可去医院，由医生进行准确的诊断。
中医对闭经的认识
中医将闭经称为经闭，多由先天不足，体弱多病，或多产房劳，肾气不足，精亏血少；大病、久病、产后失血，或脾虚生化不足，冲任血少；情态失调，精神过度紧张，或受刺激，气血郁滞不行；肥胖之人，多痰多湿，痰湿阻滞冲任等引起。常见证型有：
① 肾虚精亏型闭经。月经初潮较迟，经量少，色淡红，渐至经闭 ，眩晕耳鸣，腰膝酸软 ，口干，手足心热，或潮热汗出，舌淡红少苔，脉弦细或细涩。治宜补肾益精，方用归肾丸、左归丸等。
②气血虚弱型闭经。月经后期，经量少色淡，渐至经闭，头晕乏力，面色不华，健忘失眠，气短懒言，毛发、肌肤缺少光泽，舌淡，脉虚弱无力。治宜补益气血，方用人参养营汤、归脾汤等。
③气滞血瘀型闭经。经期先后不定 ，渐至或突然经闭，胸胁、乳房、小腹胀痛，心烦易怒，舌暗有瘀点，脉弦涩，治宜理气活血祛瘀，方用血府逐瘀汤、逍遥丸等。
④痰湿凝滞型闭经。月经后期，渐至经闭，形体肥胖，脘闷 ，倦怠，食少 ，呕恶，带下量多色白，舌苔白腻，脉弦滑。治宜祛痰燥湿，方用苍术导痰汤、香砂六君汤等。
女如果超过18岁还没有来月经，或未婚女青年有过正常月经，但已停经3个月以上，都叫闭经。前者叫原发生闭经，后者叫继发生闭经。有些少女初潮距第二次月经间隔几个月，或一两 年内月经都不规律，两次月经间隔时间比较长，都不能算闭经。这是因为她们的生殖器官还没 有发育成熟、卵巢的功能还不完善，属于正常的生理现象。　
症状查询专题
























点击部位名称可查询更多相关疾病

全身 败血症 抽搐 创伤 低血压 恶寒 发热 寒战 乏力 昏迷 肌肉酸痛 淋巴结肿大 贫血
皮肤‎ 盗汗 冻疮 多汗症 鳞屑 玫瑰疹 疱疹 皮肤干燥 丘疹 雀斑 瘙痒 湿疹 紫绀
头部‎ (眼 | 耳 | 鼻 | 口) 头痛 头晕 畏光 眼疲劳 耳鸣 耳痛 鼻出血 鼻塞 咳嗽 口干 牙痛
颈部 喉头水肿 甲状腺肿大 落枕 吞咽困难
胸部 呼吸困难 咳血 咯血 气喘 乳房肿块 乳头内陷 心悸 心绞痛 心律失常 胸闷 胸痛 窒息
背部 脊柱弯曲 椎间盘脱出
腹部 便秘 恶心 反胃 腹痛 腹泻 腹胀 痢疾 脾肿大 食欲不振 胃痛 消化不良 厌食
腰部 尿急 尿痛 肾病综合征 腰背痛 腰椎间盘突出
臀部 便血 肛裂 肛门瘙痒 脱肛
盆腔 尿频 尿失禁 尿血 少尿 无尿 遗尿 羊水过多
生殖部位 (女性|男性) 白带 闭经 痛经 宫颈糜烂 流产 性交疼痛 性欲减退 遗精 睾丸疼痛
四肢 (上肢 | 下肢) 单瘫 肝掌 鸡眼 抽筋 静脉曲张 手足皲裂 乏力 肘关节脱位




按症状名称开头字母查询症状：
A | B | C | D | E | F | G | H | J | K | L | M | N | P | Q | R | S | T | W | X | Y | Z
