雀斑











雀斑，病名。系指发于颜面等处散在黑褐色斑点。见《外科正宗》卷四。俗称雀子斑。其病因多因火郁孙络血分或肺经风热所致。可用玉容散水调搽患处或以白茯苓末调敷之。雀斑是一种浅褐色小斑点，针尖至米粒大小，常出现于前额、鼻梁和脸颊等处，偶尔也会出现于颈部、肩部、手背等处。除有碍美容以外，并无任何主观感觉或其它影响。对雀斑的评价不同，有些人认为雀斑影响美观，有些人则认为雀斑可以使女孩显得活泼可爱，并使成年女性显得亲切、自然。欧美国家常把雀斑看成女性美的一个标志。


一、什么叫雀斑(Freckles)?
系指发于颜面等处散在黑褐色斑点。见《外科正宗》卷四。俗称雀子斑。其病因多因火郁







孙络血分或肺经风热所致。可用玉容散水调搽患处或以白茯苓末调敷之。
很多人知道雀斑，但不知道为什么叫雀斑?是不是跟麻雀有关系呢?　是的，名字的确是跟麻雀有关系。准确的说是跟麻雀的卵有关系。见过麻雀蛋的人就应该知道为什么脸上的斑叫雀斑了。 准确点来说是:雀斑俗称“雀子”，其由来“面部状若芝麻散在，如雀卵之色”，故称为雀斑。民间的叫法又有很多，"蝇子屎" (河南）、"土斑" 、"蚕沙"（山西）、蒙脸沙（安徽北部）、虼蚤斑（苏浙地区）不等。
［皮肤损害特征］(表现特征)
色素斑呈点状或圆形、卵圆形，或呈各种不规则的形态；分布在颜面部，尤其是鼻与两颊周围最为常见，大小如同针尖至米粒大，直径一般在2毫米以下，呈淡褐色至深褐色不等；分布数量少者几十个，多者成百，多数呈密集分布，但互不融合，孤立的布散在面部周围，严重者也可见于手背、颈、耳前后、耳腔、肩臂等躯体暴露的部位。多数呈对称性。
1、 一般始发于5到10岁左右的儿童，女性明显多于男性，也可发生于青春期后的少女，到成年后(20岁以后)多数色斑呈静止状态、停止发展。
2、 雀斑颜色的轻重，斑点数字的多少是随遗传程度，光照强度，年龄大小，地域不同，种族不同，职业与工作环境不同，甚至与心情不同睡眠是否充足有一定关系。但这些关系中，主要与雀斑的遗传基因密切相关的。
生斑原因：雀斑多由肺经风热，遗传所致。增加皮肤黑色素细胞中的酪肝酸梅活性，在紫外线的照射下，生成大量黑色素，便形成了雀斑。而一些好消除的祛斑是因为一些局部组织表皮浅层被氧化，而产生了黄褐色的斑点。而这种表层的肌肤问题一般是比较容易除去的。　　
二、雀斑的成因
在正常人体内含有许多毒素，特别是在肠道内。当人体植物神经紊乱，尤其是副交感神经活动减弱时，肠液的分泌减少，肠的蠕动减弱，粪便在肠内长期停留，毒素被吸收，当这些毒素含量过高时，便会随着血液循环沉积在皮肤上，从而形成色斑或青春痘。　　
三、雀斑的病理结构
人类的皮肤基底层里都散布着一定的黑色素细胞，黑色素细胞不断地产黑色素，黑色素起着抵御宇宙




雀斑


中各种射线（主要是紫外线）对人体的伤害。由于皮肤中所含黑色素的多少不同，就有了黑种人，黄种人，白种人之分。雀斑的斑点是因基因遗传而变异了的黑色素细胞形成的。变异了的黑色素细胞比普通的黑色素细胞大，树枝状突增多，增大。树枝状突中充满了黑色素，在皮肤表面就显露出一个一个的黑点。变异了的黑色素细胞就象海洋生物的海葵的母体，而树枝状突就像是海葵身上的众多的触角。激光，冷冻，磨削等物理祛斑方法是想通过机械作用破坏雀斑的在皮下的结构，达到目的，但黑色素细胞是散布在皮肤的基底层，如果破坏的过深了，达到和超越了基底层，所伤害的部分就不会正常修复了，就形成了疤痕。因此这些物理方法只敢伤及基底层以上的表皮，也就是仅仅破坏了树枝关窗，或仅刺伤了黑色素细胞。就像是斩断了海葵的部分触角，或仅刺伤了海葵母体，但海葵很快就会修复伤口，长出新的触角。做为雀斑点来说，也就是变异的黑色素细胞又长出新的树枝状突，树枝状突中又充满了黑色素。雀斑点在皮肤上就又显露出来了。化妆品祛斑的原理是利用氢醌及氢醌的衍生物阻止胺酸转化黑色细胞产生黑色素，一般的祛斑化妆品还含有一定量的皮肤剥脱剂，促使表皮尽快更新，达到祛斑和减轻斑点色泽的作用。但由于雀斑同其它色斑的病理结构与成因是不一样的，所以现在许多对色斑有明显效果的化妆品对雀斑作用却很小。　　
四、雀斑注意事项
1、防晒！此条非常重要！因为色斑最怕日晒。日光的暴晒或X线、紫外线的照射过多皆可促发色斑，并




防晒


使其加剧。甚至室内照明用的荧光灯也因激发紫外线而加重色斑，所以可以认为色斑是一种物理性损伤性皮肤病。日晒可使黑色素活性增加致使表皮基底层黑素含量增多，色斑形成。夏季日晒充足，色斑活动频繁，斑点数目增多，色加深，损害变大；冬季日晒较少，斑点数目减少，色变淡，损害缩小。由此可知日晒是色斑发生的一必需因素，所以患者应尽量避免长时间日晒，尤其在夏季。
2、防止各种电离辐射！包括各种玻壳显示屏、各种荧光灯、X光机、紫外线照射仪等等。这些不良刺激均可产生类似强日光照射的后果，甚至比日光照射的损伤还要大，其结果是导致色斑加重。
3、慎用各种有创伤性的治疗!包括冷冻、激光、电离子、强酸强碱等腐蚀性物质，否则容易造成毁容!
4、禁忌使用含有激素、铅、汞等有害物质的“速效祛斑霜”，因为副作用太多！可以造成上百种的副作用！导致严重毁容！




调整生活习惯


5、调整生活习惯，戒掉不良习惯，如抽烟、喝酒、熬夜等。注意休息和保证充足的睡眠。睡眠不足易致黑眼圈，皮肤变灰黑。
6、多喝水、多吃蔬菜和水果，如西红柿、黄瓜、草莓、桃等。
7、注意休息和保证充足的睡眠。睡眠不足易致黑眼圈，皮肤变灰黑。
8、保持良好的情绪。精神焕发则皮肤好，情绪不好则会有相反的作用。
9、避免刺激性的食物：刺激性食物易使皮肤老化。尤其咖啡、可乐、浓茶、香烟、酒等。吃得越多，老化会越快，引致黑色素分子浮在皮肤表面，使黑斑扩大及变黑。　　
五、雀斑的认识
由于目前对雀斑的认识还没有系统化与权威化。包括很多医生在内，对雀斑也只是知道个大概或对其是片面的认识，更不要说普通的患者对雀斑认识了，所以存在很多患者在治疗雀斑方面容易走弯路。下面说说关于对雀斑有关方面认识的误区。
1 雀斑在皮肤的哪层？
雀斑的黑色素颗粒位于表皮的最下层---基底层（生长层），在真皮内没有这种黑色素颗粒。如能准确地将表皮从真皮上分离开，同时对真皮又毫无损害，即可达到"根除"雀斑而不留下任何皮肤损害的目的。若祛雀斑的时候伤害了真皮层，却不在愈合期植皮的话,过后就形成疤痕,或形成没有汗腺 、皮脂腺、没有毛发、光亮的异样皮肤。目前真正能祛掉雀斑的技术都是走的这一过程或相似的过程（激光、光子、冷冻等）。所以，患者应该了解一下皮肤结构。
皮肤结构
表皮
皮肤最外面的一层组织，其厚度因身体部位而不同，表皮在掌跖处最厚，在眼睑最薄。它担负着细胞自我更新的重要功能，也就是细胞的新陈代谢。表皮从外向内，依次可以分作4层。
角质层
位于表皮的最外部，由扁平的角质细胞组成，如鱼鳞片相互重叠在一起，具有防止水分散失的功能。
颗粒层
由3-5层扁平细胞组成，细胞内充满粗大、不规则的透明角质颗粒，具有折射光线的作用，能阻挡阳光中的紫外线，异常时会呈厚茧状。
有棘层
表皮层中最厚的一层，由8-12层多角形细胞所构成，细胞之间有淋巴液流通，可供给表皮营养。
基底层
位于表皮的最深处，与真皮紧密衔接，连接的截面呈波浪起伏状。基底细胞为称方形或者低柱形，具有细胞分裂能力。除了基底细胞之外，基底层还存在着黑色素细胞。大约每10个基底细胞中就约有一个黑色素细胞，呈树枝状突起。黑色素细胞形成黑色素后，通过树枝状突起将黑色素颗粒输送到基底细胞或者毛发。
真皮
位于表皮的下面，是一层致密和具有弹性的组织。它可以为表皮和皮肤附属器官提供养分，对外界机械冲击有缓冲作用。真皮主要由蛋白纤维结蒂组织组成，包括胶原蛋白和弹性纤维，使皮肤有一定的抗拉性，显得柔韧和富有弹性。真皮内还包括皮脂腺、毛囊组织、神经以及供应表皮层养分的毛细血管。
皮脂腺
皮脂腺开口于毛囊中，主要分泌油性物质，即皮脂。在部分的皮脂腺分布在头、面、胸骨附近和肩胛间的皮肤。它的活动随着年龄而异，在青春期最为旺盛。
汗腺
汗腺分大汗腺和小汗腺。大汗腺主要分布于身体多毛部分，腺体多在皮下脂肪中，分泌的物质为粘稠状乳浊液，含蛋白质、脂质、碳水化合物及盐类，经细菌分解后生成挥发性的低级脂肪酸与其它有臭味的物质，从而产生体味；小汗腺分布于全身，直接开口在皮肤表面，脚底、手掌、额和腋是小汗腺最密集的部位，分泌的汗水以水为主，没有异味，有起到调节体温的作用。
毛囊组织
包括毛发、毛孔和毛囊。毛发由一种角蛋白的蛋白质组成，是皮肤的附属物，它在管状的毛囊内发育。毛发遍及身体的绝大部分，起保护身体皮肤的作用；毛也是皮肤表面的开口，与皮脂腺和毛囊相连，是毛发生长及油脂输送的管道，毛孔的大小与相连的皮脂腺大小成正比；毛囊是毛孔的内部组织，由围绕毛根的表皮细胞组成。
皮下组织
是自真皮下部延续下来的一层组织，由疏松的结蒂组织及脂肪小叶构成，厚薄因个人营养及身体部位不同而异。它对外力等刺激具有软垫作用，而且皮下脂肪是很好的热绝缘体。
2 有人说，雀斑是遗传的，不能根除。好像有道理，其实不然。
雀斑是一种常染色体显性遗传性色素沉着斑点，是从上代的遗传基因那里得来的，在雀斑家族的每个人的基因里都有这种雀斑片段，世代相传，但不人人都表现出来。雀斑像人类的五个指头、皮肤的颜色、眼睛的大小等很多人类遗传特征一样，是受上代遗传基因影响的一种特征表现。
这些人类遗传特征受到人为的改造，可以改变其表现特征，比如外科手术切除了病变组织、当代人造美女割双了眼皮等，为美去掉雀斑的道理也是一样的。当这种人为的改造(医疗行为)在某个人身上获得成功后，并不意味着这个人的遗传基因发生了改变，其后代照样表现上辈的遗传特征,因为他们的基因没有改变。
“不能根治”确切地说，是指目前的科学还不能解决雀斑基因代代相传的问题，而非人为改造后的特征恢复原样（复发）。试问，外伤缺失的的指头能长出来吗？发炎的阑尾切除后能长出来吗?回答是否定的。但是，其后代照样完整表现五指\阑尾的遗传特征。雀斑同样如此。
为表现雀斑的人除掉雀斑早已既成事实了。但是目前还不能从基因水平上阻断雀斑世代相传。
我国科学家近期已将人体雀斑致病基因锁定在4号染色体长臂32－34带区域。这意味着将来完全可以从基因水平上将雀斑“斩草除根”。“根除”雀斑指日可待了。但要从基因上真正把雀斑祛除的话还得有很长一段路要走。
3 应与雀斑区别的六个病
尽管雀斑容易辨认，但还是有些斑容易与其混淆。
1，颧部褐青色痣；颧部对称分布的黑灰色斑点，界限明显，数目约10-20个，多见女性。美容院称为真皮斑或颧痣。病因不清。
2，雀斑样痣；发病年龄在一岁或两岁左右,颜色较雀斑深，与日晒无关，无夏重冬轻变化，可发生在任何部位。病理示黑色素细胞数目增加。常一侧，一般表现为密集。
3，着色性干皮病；雀斑样色素斑点周围有毛细血管扩张，色素斑点大小不等，深浅不匀，分布不均。见有萎缩性斑点，光敏突出。
4，面正中雀斑样痣；罕见，常在一岁左右发病，褐色集中在面中央，伴有其它畸形，如癫痫、低智等。
5，色素沉着-肠道息肉综合征；色素斑为黑色，口唇颊黏膜多见，不受日光影响，常常伴有息肉。
6，黄褐斑；淡褐色到深褐色的色素斑对称分布面部，不累及眼睑和口腔。边缘清楚或呈弥漫性，有时呈蝶翼状。育龄期女性多见。
4 雀斑与血液有关吗？
在色素性疾病门诊常常会遇到这样的问题：雀斑与血液有关，是除不掉的。
这种说法是不科学的。或者说，是一种古老的民间传说。
雀斑有明显的遗传性。女性表现的更突出,男性有雀斑的也不在少数。通俗的讲，就象高个、矮个、大眼、小眼以及皮肤颜色一样。是由父母的基因决定的。与血液是没有任何联系。
5 雀斑与内分泌无关
关于雀斑这个大家熟悉的人类“特征”，民间却有一些莫名其妙的说法，诸如，‘雀斑是内分泌引起的，治好了还要长’‘雀斑分先天和后天两种，后天雀斑是内分泌失调引起的，要治好就要内调外治’。这些说法不科学，都是民间传闻或一些医疗、美容机构的误导。就是在一些正规医疗机构的某些医生也是这样认为。再看看目前为了销售那些内服的祛斑产品，也是会误导患者：雀斑是由内分泌失调引起。所有这些误导及传闻，对雀斑患者来说，却根深蒂固埋在了她们的心里，这些因素影响着她们的治疗方向，当然容易走弯路及受骗。
雀斑是遗传性疾病，是先天的。只是这种疾病的发病年龄并不是出生就有，而是稍晚些，约7-8岁。大家知道，内分泌失调一般是在怀孕后或生育后发生。
雀斑的发病年龄大都在7-8岁，孩子脸上长了几颗雀斑，说这是内分泌失调引起? 大家可能认为，今天是在过愚人节吧。
6 除掉雀斑后脸能变白吗？
脸的皮肤颜色是天生的，任何方法也不能使其变色。
有些情况下皮肤的确改变了颜色，如晒黑、脱死皮（角质层）治疗、用某种药物等。但是，这些是暂时的。停止这些外来因素后，皮肤很快就恢复了原来的颜色，若采用那些激素类产品，还会产生一些副作用。
真正的祛雀斑产品及技术，祛雀斑的目的就是把其祛掉，使其原来雀斑处与周围没斑的皮肤一样。而不是说，在祛雀斑的同时，再让脸变白。除非是某些暂时的行为。
7 除雀斑的色素沉着
激光、光子、磨削、化学、超低温、高频、电离等方法。在康复期多数会出现不同程度的云雾状色素沉着。其原因是多样的，可能与自行撕脱痂皮、过多接受日光照射、有潜在黄褐斑、皮肤质地较黑、亚裔人种等有关。这种色素沉着的发生过程与外伤或炎症后皮肤色素一过性加深的过程极为相似，即在祛雀斑的同时刺激了色素细胞暂时性活跃，产生大量的色素颗粒的过程。
可幸的是这一过程是暂时的，治疗期后一个月消退的最快，大多数在3-6个月自行消失，极个别的可达一年久，没有终身不退的先例。目前还没有经科学证实有效的加速这种色素沉着消退的方法。
一旦发生色素沉着，除了严格地回避强阳光直射（伞、遮阳帽）和使用全光谱遮光剂之外，作为退斑淡色的首选方案，维甲酸表面涂剂有良好的治疗和安慰剂效果。长期使用安全无副作用。
治疗前无法预测是否会出现色素沉着，但是，年龄大、皮肤质地较黑、伴有少许黄褐斑和颧痣的雀斑顾客应慎重接受治疗。
最为棘手的是云雾状色素沉着消退的同时，又生长了黄褐斑和颧痣。顾客常说“我以前没有”。其实，这就象治疗胃病的同时又患了肾病一样。世上有许多事情是巧合的。治疗前的讲解很容易使顾客理解，事后的解释往往是无效的。有人说对待色素沉着是门科学还不如说是门艺术是有道理的。
　8 对于惹人厌的小雀斑，该如何治疗与预防呢?专家提醒：
1、平时应避免过度的日光照射更应避免过度的日光暴晒尤其夏季更应注意外出应遮阳或使用防晒霜
2、多食富含维生素C和维生素E的新鲜水果和蔬菜
3、忌食光敏性药物及食物如：补骨脂素甲氧补骨脂素、芹菜、白萝卜、香菜等
4、保持心情舒畅愉快；避免忧思抑郁的精神状态
5、切忌随便使用药物点涂；使用专业的祛斑产品必要时请在医生指导下合理用药
9 雀斑的难治与好治
对于"雀斑"，在目前医学美容界是个难题。因为其发病与遗传基因有关，而与遗传基因有关的病，大体都是很难治疗的。雀斑是一种顽固性色素皮肤病，很多祛斑方法只能使其淡化，有的也能把雀斑祛掉，但没有多久就会复发(反弹)。由此，目前普遍认为雀斑是祛不了根的，只能是淡化。所以，雀斑是颇令医学美容界头疼的一件事情。
　A，既然如此,那为什么又说雀斑好治疗呢?
雀斑的发病原因是由雀斑基因决定，其病理原因单纯，研究治疗具有靶向性。这样,若能出现一种有效祛雀斑产品的话，其治疗是有普遍意义的，即，不会存在对这个人有效果，而对另一个人而没有效果的事情发生。这里有必要再看一下另一种普遍的皮肤性色素障碍病：
黄褐斑(chloasma)!
[病因及发病机制] 黄褐斑的发病机制非常复杂，病变局部黑素细胞的功能活跃，但是真正改变黑素细胞功能的原因尚不清楚。本病多见十夏季及南方，提示日光是重要发病因素之一，290—400nm紫外线照射可增强黑素细胞活性，引起色素沉着，应用遮光剂可使病情减轻。另一常见原因是内分泌异常，临床约20％口服避孕药的妇女可发生黄褐斑；妊娠中，体内过多的雌激素及黄体酮可刺激黑素细胞，促使黑素生成增加，面部出现黄褐色斑，亦称妊娠斑，分娩后该色素斑可逐渐消失。另外，慢性肝病，慢性消耗性疾病如结核、肿瘤等患者亦可出现黄褐斑。黄褐斑也有遗传背景。另外，女性多见该病也可能与化妆品的使用有很大的关系。
由于黄褐斑的发病机理多样,所以治疗黄褐斑比雀斑相对来说就要难很多。
B，什么雀斑好治疗?
不是说雀斑是一种单纯的皮肤病吗？难道雀斑还分种类吗? 当然不是，但不可否认的是，雀斑也是多样化的。有的人满脸雀斑（多则几百粒），有的人仅有几粒雀斑（少则一粒两粒）。有的人雀斑颜色很重；有的人雀斑颜色很淡，你不仔细看的话，就不知道她原来是有雀斑的，而有时候，同一个人其雀斑也是一会儿很明显，一会儿雀斑颜色变的很重。这样有些人在治疗雀斑中就容易出现一些问题：比如治疗时，由于部分雀斑隐藏，所以，过段日子它又显现出来，这时患者就认为，治疗效果不好等......但这里着重要谈的是: 很多雀斑患者认为：颜色淡的雀斑比颜色深的雀斑容易治疗！ 其实这个认识是有误区的，起码目前来说是有误区的(针对目前的治疗现状)。这里做个比喻：拿一张报纸，上面的字印的挺清晰的，再找一张比较薄的白纸盖在报纸上，字就模糊了。斑点同报纸上的字是一个道理。斑点色泽越重的越表浅，色泽越模糊的越深。越表浅的越容易祛掉，越深的越不容易祛掉。所以,对雀斑有了解，并作为治疗雀斑的人来说，都是喜欢治疗色泽比较深的雀斑患者。所以在治疗雀斑上，雀斑颜色淡者相对来说反而还不如雀斑颜色深的治疗效果好。但是很多人（包括医疗美容人士）想当然的认为，很淡的雀斑容易治疗。　　
六、目前治疗雀斑的方法?
现在市场上有很多宣称治疗雀斑的方法。但代表性的就是这么以下几种。值得一说的是，雀斑是由遗传引起，所以，除非基因科学发展到从基因上把雀斑根除，否则，雀斑只能是靠外用产品来达到减轻(化妆品)和祛除(医疗手术)雀斑的目的。而要说靠吃点什么祛斑胶囊来达到祛除雀斑的目的，那只不过是掩耳盗铃罢了。
A、目前要想快速有效地让雀斑从面部消失，代表方法也是选择的最普遍方法就是医疗性激光。其它种类的快速祛斑原理都是与其相似或相同。而选择激光也要谨慎，很多患者不了解，其实激光是分好多种的(激光包括氦氖激光、氩离子激光、二氧化碳激光、掺钕激光、染料激光、铜蒸气激光、红宝石激光、氢激光、倍频激光等10余种医用激光。它是利用光辐射作用到皮肤时所产生的热效应、机械效应、光化效应和电礠效应等原理，以烧灼、炭化、气化、凝固等手段作用于有关病变组织，使生物组织酶失活，蛋白质变性。要用激光祛雀斑的话，就要选择高科技Q开光激光，其它激光就不要采用了。可问题是要选择高科技Q开光激光的话，花费一般在4000元－6000元，对普通人来说，难以承受。
B、目前雀斑患者使用最广泛的是国内外的祛斑化妆品(高中低档都有)。祛斑化妆品多含有违禁化学药品，如：氢醌、漂白剂、铅汞、脱皮剂等。短时间有效。但对雀斑只起淡化效果，长期使用有害皮肤，因其广告规模巨大，购买使用方便价格较低，至今仍有众多使用者。另外，因为其是通过机械的漂白，所以尽管黄褐斑、雀斑、晒斑、老年斑甚至痤疮色素印等的发病原因各个不相同，可是其一种产品能针对多种斑使用。被淡化的雀斑，有时候更令患者难堪（这些话，对患者来说能意会而不用言传了......）
C、就目前的国内还没有上市一种专祛雀斑的国药准字药品。目前市场上有几种祛斑国药准字产品。但是治疗范围都是包括黄褐斑、雀斑、晒斑、老年斑、皮肤色素沉着，甚至还包括治疗青春痘及痤疮色素印等。有个疑问是：斑与斑的发病原因都不一样，即使同种斑（黄褐斑）的发病原因及斑与痤疮的发病原因也有不一样，可是一种药就治疗这么多，且是通过内服，对其它的斑有效果没有不知道，但对由遗传基因发生的雀斑效果应该是不得而知的。且按疗程使用，疗程长，花费还不低，花费一般在1000－2000元不等，并且经常会有后续花费。
D、功效可以用立竿见影来形容，大多数人使用几天后就会感觉身体清爽，皮肤会有轻微发痒现象，这是正常表现，不是过敏症状。
遭遇雀斑会对患者造成什么影响?（针对雀斑比较多者）
性格会变的内向，心思比较敏感，不喜欢(身不由己)与生人交往（喜欢待在熟人圈），一说话就会脸红，低眼垂眉的，不敢与人对视，尤其是在与异性面对时，眼神总是不自然的飘向别处！＂有个礼仪问题就是，与人交往要与其对视，目光对准人中(脸部三角区域)，而雀斑的一主要发病部位就在其鼻梁部，所以，长有雀斑者为此不知要比普通人遭受多少更多尴尬事情及受着更多内心的煎熬啊!患者为祛雀斑而尝试各种方法，又因为雀斑主要是一种发生于面部并影响美观的遗传性皮肤疾患，所以会对其患者心理造成不小的压力。另外雀斑旺盛期多在青年期，早的一般从5岁时发病，随着年龄的增长，雀斑也会逐渐增多，到20岁左右停止出斑!年轻只有一次，这些人也都特别注意自己的形象，所以患者特别是严重患者会对其交友、择偶、选择职业带来不小影响，也使这些人的心理压力比常人大!长有比较严重雀斑的患者甚至容易使他们产生焦虑和抑郁的情绪!其中有升学需要面试的学生或从事于市场、销售、公关、广告的患者会更加注重和担心长有雀斑给她们的未来带来影响!这里着重要说的是:尤其是长有比较严重雀斑的患者在男女之间的谈恋爱上更是影响甚大，以致患者在谈恋爱上挫折连连，或者说屡受打击。爱美的女孩或注重仪表的男士，都因有此斑而痛苦万分。年轻人应该是最有朝气和自信的一代，但雀斑却将患者的自信缓缓推向了深渊！当然，不曾罹患此病的人往往不能感受患者经历的异常思考与感受，是多么的令她们苦不堪言！！！
治疗雀斑的无奈与治疗黄褐斑的从容!
意思是说治疗黄褐斑比治疗雀斑容易? 不是这样说的，说这个是针对患者来说的。雀斑的普遍发病年龄在18岁以前，并在18岁左右达到顶峰，而这个年龄段主要是以学生（期）为主体。尽管她们为自己长有雀斑烦恼不已，但是由于自己还是靠家长的经济来源生活，没有大的资金来源，所以，好点的一般是靠买点那个几十元左右的祛斑霜及祛斑洗面奶之类的希冀于能把雀斑祛除。很多雀斑患者尽管知道使用这些对祛除雀斑是毫无用处，但还是一直在购买使用这些东西。因为这只是一种行为条件反射，习惯罢了。至于到美容院或医院寻求治疗雀斑的学生，除非是家里人支持，否则，在自己没有经济能力之前，只能是让雀斑伴随着自己。还有要说的是，由于雀斑的隔代遗传，很多父母双方都没有雀斑，但其孩子却有。这样的话，父母就容易忽视孩子有雀斑的感受，而不是太在意。再就是说，对雀斑患者本人来说，＂雀斑＂可以说一种不雅的皮肤疾患，以及患有雀斑的特殊心理，很多长斑者很少主动向父母提起说要治疗。一般都是靠自己寻找或咨询祛雀斑的产品及方法，但，市场上的祛雀斑产品及方法太过于紊乱，况且能让患者满意的产品及技术很少，所以，让这些可以说是少不更事的学生遭遇一次次的无奈。
再来看看关于黄褐斑的情况：黄褐斑的发病年龄一般是在20岁以后，这时候的女性，一般都有了一定的经济基础和社会阅历，所以，治疗费用就是几千元，一般都是能拿的出来的。所以有时候对她们来说，钱无所谓，只要能把黄褐斑弄没了。所以，不管能否祛掉黄褐斑，在需要的金钱方面是自己能做主的。一般来说这个人群有了比较成熟的思维，相对来说，在面对黄褐斑来说，心理的承受方面是会从容很多的。
男性朋友也会长的一种斑!
很多人认为，斑那是女性的“专利”，与男性是没有什么关系的。其实不然。雀斑在男性身上也是有相对高的发病率的。据统计，男性中百分是患有雀斑的，这个绝对数量也是相当可观的。很多男性为此很痛苦，就说：“悲哀啊，我是男的，怎么也长斑啊！”但，由于是雀斑的遗传基因做怪，所以，除非从基因上把雀斑解决掉，否则是没办法的。一般来说，只要男性说自己长有斑的，基本可以说是雀斑了。但可惜的是，好像祛斑这块市场，把男性朋友给忽略了。 题外话：其实男性也同样是很注重面子的，细分这个市场，并占领这个市场，对商家来说，也是个不错的选择。
我国发现雀斑致病基因：
被称为“脸上小数点”———雀斑所困的爱美女性及男性将有新希望。据《健康报》报道，安徽医科大学皮肤病研究所近日已将人体雀斑致病基因，锁定在4号染色体长臂32－34带区域。这意味着将可以从基因水平上将雀斑“一抹而光”。
这一科研成果已发表在美国出版的皮肤科学领域国际最权威的刊物《皮肤科学研究杂志》上。雀斑是一种常染色体显性遗传性色素沉着斑点。目前临床上多用脱色剂以及冷冻、激光等方法治疗，但可能形成瘢痕或色素沉着。据悉，在染色体上找到雀斑基因在世界上尚属首次。　　
七、祛雀斑的误区
◆误区之一：长斑初期,盲目祛斑
很多女性在面部刚刚出现色斑，还不是很严重的时候，不在意，在没有专业人员的指导下，很随意地去使用具有祛斑功能的化妆品，自行祛斑。结果是斑越来越严重，治疗难度越来越大，耽误了祛斑的最好时机。其实色斑越在早期，治疗越容易，当然，要选用正确的祛斑方法，否则不仅没有解决问题，反而会加重色斑，增加治疗的时间和经济成本.
◆误区之二：分斑不分治。
皮肤一般分为敏感性肌肤、干性肌肤、油性肌肤、中性肌肤等，每种类型的肌肤都可能出现长斑的现象，也就是说每种肌肤产生斑的原因可治疗都是不同，但说到祛斑，很多女性的了解都很模糊，可能一瓶霜油性肌肤的人在用，干性的肌肤在用，更甚者敏感性肌肤的人也在用，这样就经常出现严重的皮肤过敏现象，造成色斑复发加重，所以祛斑一定要分肤质祛才能达到真正的美白效果最大化。
◆误区之三：只顾“效果”不顾后果。
不少患者对祛斑怀有一种急切的心情，总是希望一天两天让自己的面部光嫩如初。正是这种急功近利的心情，使得不少人选择了“见效快” 的剥脱法祛斑或短期漂白肌肤祛斑,看起来好像是立竿见影，其实他的皮肤表层正遭到严重损害，自身免疫力大大减弱，经太阳一晒，很容易转化为晒斑、真皮斑等更顽固的色斑。更为后期治疗增添难度。
◆误区之四: 认为色斑不可治。
许多在美容院有过多次祛斑经历的人对祛斑失去了信心。其实，色斑当然是可以治愈的，只有针对不同肤质，根据斑产生的不同原因，提出针对性的祛斑方案，才能达到美白最大化。　　
八、去雀斑的其它方法
【治疗】
电热针
(一)取穴
主穴：阿是穴。
阿是穴位置：病损区即雀斑处(下同)。
(二)治法
应用DRI-1型电热针机(为内蒙古中蒙医研究所制造)。先将随机携带的特刺针具进行改造，加大针尖面积，使成为直径为0.8～1毫米的平头针具，以此针具连接仪器输出线路。按仪器操作规程，先启动电热针机预热，使仪表指针指到110～140mA。然后将针头对准皮损点，使之灼伤，根据皮损组织的厚薄决定进针深浅及留针时间的短暂，一般只须点刺即可。皮损处宜出现小水泡，结痂，7～10天后结痂自行脱落不留疤痕。个别病变组织较深，一次未能完全消退者，可在第二次适当加大一些电流进行治疗。
(三)疗效评价
以上法治疗196例患者，共有雀斑3568个，经一次治愈达2894个，二次治愈362个，其总有效率为98％[1]。
火针
(一)取穴
主穴：阿是穴
(二)治法
视雀斑点的色素深浅、斑点大小，分别选用粗、中、细三种型号的平头火针。一般大雀斑用粗号平头火针，小雀斑用细号平头火针，余用中号平头火针。针刺前，先用麻沸散或其他表皮局麻药物，进行病损部的局部麻醉。然后将针在酒精灯上烧红，对准雀斑速刺，斑点即成灰白色结痂。火针温度要根据年龄大小、皮肤坚嫩灵活掌握。儿童雀斑治疗温度要略低于成年人，而治疗老年性高出皮肤的深色雀斑的温度又要高于中青年。针剌力度，色深力度宜大，点剌速度宜慢；色浅力度宜小，点剌速度宜快。结痂约过两周后脱落。脱落后一周内皮肤可能呈淡红色，但一周后即可转为正常，不留任何良遗迹。疗程：雀斑病情分轻、中、重三种。轻者色浅较分散，如芝麻粒大，一般治疗1次即可；中度者斑有黄、黑、褐等色，集聚于鼻部，面部密度不大，须治2～3次；重度雀斑，斑点大小不一，几乎盖满正常皮肤，可行分次(即多次)分批(即先刺大的，继刺中小的斑点)治疗。凡经火针治疗者，嘱于结痂脱落后20～30天再行复查，对个别遗留者重行补刺。
(三)疗效评价
共观察1484例，以本法治疗2～3次后，痊愈1137例，有效308例，无效39例，总有效率97.4％[2，5]。
温针
(一)取穴：
主穴：阿是穴。
(二)治法
系用特制针具：钼质金属制，每根针的针径相当于28号毫针，针柄长8厘米，针体长1厘米，将三针缠绕制而成。本针具有耐高温，有韧性，不易退火，不易折断等特点。刺法如下：令患者平卧于床上，面朝上。在阿是穴作常规消毒。将温针放置于酒精灯上烧热，以针尖温热为度，然后迅速准确地搔灼病灶局部，以雀斑完全消失为宜。操作时，用力一定要均匀，以搔灼破表皮最宜，不可使针过热或点刺过深。根据患者面部雀斑的多少、面积大小，分期治疗，一般分～3次，中间隔3～4天。雀斑搔灼后结痂后，约7～10天自然脱落。此期间宜保持局部创面清洁，禁用手抓，以防感染。
(三)疗效评价
以上法共治506例，痊愈(于搔灼后结痂自行脱落，无疤痕，半年以上无复发)354例，显效(结痂脱落后稍有浅迹，余同痊愈者)96例，有效(半年内有部分复发)56例，总有效率100％[3]。
电针
(一)取穴
主穴：迎香、印堂、神庭、巨髎。
配穴：合谷、足三里、三阴交。
(二)治法
主穴均取，配穴酌加。以1.5寸～30号毫针在面部穴位进针，针体与皮肤呈30度角刺入，得气后施平补平泻手法，然后接通电针仪，用疏密波，频率18～22次/分，电量以患者感舒适为度，可逐渐递增，每次治疗30分钟，隔日1次，10次为一疗程，疗程间隔3～7天。
(三)疗效评价
以上法共治30例，结果痊愈9例，显效10例，有效7例，无效4例，总有效率为86.7％[4]。
【主要参考文献】
[1]来心平。改造电热针治疗面部雀斑196例。中国针灸 1991；11(4)：14。
[2]张喜兰。火针治疗面部雀斑214例。中医药研究 1987；(6)：29。
[3]李若辉，等。温针搔灼法治疗雀斑症506例疗效观察。中国针灸 1988；8(2)：18。
[4]钱济辉。针刺治疗雀斑230例。上海针灸杂志 1992；11(3)：23。
[5]谢雪榕。火针治疗面部雀斑70例 上海针灸杂志 1997；16(3)：24。
[6]张喜兰。火针治疗面部雀斑1200例。 中医杂志 1991；32(2)：40。　　
雀斑与黄褐斑的区别
雀斑的特点
1、针尖至米粒大的褐色小斑点，因其形状、颜色如雀卵，故名雀斑。
2、雀斑好发于颜面，颈部、手臂等日晒部位，面部多散布在两颊及鼻梁。
3、雀斑数量多少不定，各个之间互不融合。
4、一般幼年时就有，女性多于男性，常伴有家族史，无其他症状。
雀斑是一种发生在面部的皮肤损害，呈斑点状，或芝麻状褐色或浅褐色的小斑点。最好发的部位是双颊部和鼻梁部，也可泛发至整个面部甚至颈部，是影响面部美观的最为常见的原因之一。大多数是后天发生的，也有部分患者是先天发生的。但是不论先天或后天，均与遗传因素有密切的关系。也就是说，患雀斑的患者具有一定的体质质，具有这种体质的人在外界的一些因素的作用下（如日晒、皮肤干燥等），便会发生雀斑。
黄褐斑的特点
1、发于面部的颧骨、额及口周围，多对称呈蝴蝶状，故又名“蝴蝶斑”。
2、初色如尘垢，日久加深，变为浅灰褐色或深褐色，枯暗不泽。
3、大小不定，斑点边缘清晰，表面光滑，无炎症反应，无痛痒。
4、经常使用口服避孕药及妊娠女性，面部会出现“妊娠斑”，也属于黄褐斑的一种。
5、女性有黄褐斑者多伴有月经紊乱、经前乳胀，或慢性病症。
6、男性黄褐斑患者多伴有阳痿、早泻、胃肠功能紊乱等。
7、 经常日晒形成的日晒斑也是黄褐斑的一种。　　
减淡雀斑偏方
1、将鲜胡萝卜辟碎挤汁，取10-30毫升，每日早晚洗完脸后涂抹，待干后，洗净。此外，每日喝一杯胡萝卜汁，可美白肌肤,达到祛斑的作用。




胡萝卜汁有助美白祛斑


2、将柠檬汁搅汁，加糖水适量饮用。柠檬中含有大量维生素C、钙、磷、铁等。常饮柠檬汁不仅可美白肌肤，还能使黑色素沉淀，达到祛斑的作用。
3、每天喝一杯西红柿汁或常吃西红柿，对防止祛斑有较好的作用。因为西红柿中含有丰富的谷胱甘肽，谷胱甘肽可抑制黑色素，从而使沉着的色素减退或消失。
4、洗脸时，在水中加1－2汤匙的食醋，有减轻色素沉着的作用。
5、每天吃一片维生素C和维生素E，可达到祛斑的作用。
6、用干净的茄子皮敷脸，一段时间后，小斑点就不那么明显了。
7、水牛角60克，升麻、羌活、防风各30克，白附子、白芷各15克，生地30克，川芎、红花、黄芩各15克，生甘草6克。 将各药研成细末，蒸熟，作成小丸，每晚服10克，温开水送服。 本方祛风清热，凉血散血，对治疗雀斑有效。
8、苍耳子若干。将苍耳子做成粉，洗净，焙干，研成细粉，装瓶备用。每次饭后服3克，米汤送下，每日3次。 本方适用于因风邪袭面，气血失和而致的雀斑。
9、熟地15克，山茱萸、炒丹皮各10克，茯苓12克，山药30克，升麻、白附于、细辛、巴戟天各3克，甘草10克。水煎服，日1剂，分2次服。 本方适用于因肾阴亏损而效的雀斑。
10、黑牵牛米适量，鸡蛋清适量。将2者调匀，备用，在临睡前将调好的黑牵牛粉，涂抹在脸上，晨起洗去。本方既可除雀斑，又能保护皮肤。
11、取绿豆500g,加水煮，开锅后用小火一直煮到绿豆皮全部漂起来为止，将所有的绿豆皮捞出晾干，把干透的绿豆皮碾成粉末状，装入密封容器中待用。每晚用纯净水加10g左右的绿豆皮粉调成糊状涂于面部，次日清晨洗去，坚持一个月，不仅可以有效祛除雀斑，而且对于暗疮过敏均有不可思议的疗效。 绿豆清热解毒的效果是有目共睹的。　　
十、预防雀斑的食物注意事项
1、富含维生素c的食物有：荔枝、龙眼、核桃、西瓜、蜂蜜、梨、大枣、韭菜、菠菜、橘子、萝卜、莲藕、冬瓜、西红柿、大葱、柿子、丝瓜、香蕉、芹菜、黄瓜等。维生素e同样具有氧化还原作用，卷心菜、胡萝卜、茄子、菜籽油、葵花籽油、鸡肝等都富含维生素e。
2、食物注意饮食的搭配，含高感光物质的蔬莱，如芹菜、胡萝卜、香菜等，最好在晚餐食用，食用后不宜在强光下活动，以避免黑色素的沉着。
3、生活中尽量“隔热”， 夏日外出打太阳伞、戴遮阳帽，做完饭后清洗面部和手臂，尤其食物注意清洗被热油溅到的部位，烫油易造成永久性的黄褐斑，对中老年人尤为重要，所以应立即用凉水冲洗干净；当你去美容院蒸熏面部时，要注意时间不宜过长，应适时而足，因为热刺激是黑色素生成的主要原因。
4、面部斑点多的女性疼痛，特别要注意经期中的保养。在这段时期多吃些有助于排出子宫内瘀血的食物，帮助子宫的机能运转正常，而且能增加血液，不会给肝脏增加负担、皮肤也不会出现斑点。
5、选择适当的护肤品，不使用劣质化妆品，因其所含色素防腐剂，能与汗水相混合，侵入皮肤内层，加速面部斑点的产生。
6、每天要保证充足的睡眠，劳累会导致皮肤紧张疲倦，血液偏酸，新陈代谢减缓，那时皮肤将无法取得充足的养分；角质层因缺乏水分而使皮肤黯然无光。
色斑：
一、黄褐斑蝴蝶斑:
★冬瓜汁白醋等量,调匀涂面部,一日-3次,涂后过10分钟洗去.连用半月即可除净.
二、雀斑:
★杏仁*5钱,研成细粉,用鸡蛋清调匀,每晚睡前涂面部,次日清晨用温水洗去,一日一次,10-15日显效,以后不发.
★洗脸水中加少量白醋，一日数次。意见：这种人们常说的方法对雀斑有一定效果,使用时应只涂在斑处.
★鲜芹菜根60克。切碎，用水浸泡24小时，过滤后取汁洗脸，每日早、晚各洗1次。本方对雀斑有效。
三、除面部色素斑:
★鲜西红柿汁蜂蜜,按5:1混合,涂面部,过10分钟后洗净,连用10-15日,能使黑色素分解,皮肤变白红润.
★冬瓜瓤捣烂取汁，涂患处，一日数次。冬瓜虽有祛除皮肤黑斑，但功效有限。
★茄子1个，切片取汁摩擦局部，1日3次，15天见效。
★去中药店买白芷 菊花 研成细粉末。在食盐 白芷和菊花粉中家白醋（食用醋）和清水，调成糊状即成。晚上敷在脸部，30分钟
后洗干净。（食盐 2克 白芷 12克 菊花粉 6克 白醋 6毫克 ）
★先倒一些珍珠粉在容器里，再配以少量牛奶混合调匀.为了使敷在面上的珍珠粉不至于于时落，可在其中加一点蜂蜜，量不要太多， 否则会使珍珠粉在脸上涂抹不均匀。 2、用温水清洗面部，将调好的珍珠粉混合物均匀地敷在睑上，雀斑处多按摩一会儿，以促进血液循环，也促进皮肤对营养物质的吸收。20分钟之后用温水洗掉。每晚临睡前做最好。　　
十一、消除雀斑的日常注意事项
1、避免阳光和紫外线照射。如果长时间在太阳下活动，应戴上阔边帽和墨镜，以避免阳光的直射，并且在脸上涂上防晒霜可避免皮肤晒黑。
2、如果脸上出现了长雀斑，可用漂白型雪花膏除掉，其使用方法很简单，每天将要擦的部位洗干净，搽上这类，保持30－40分钟，然后用餐巾纸擦掉，同时带上30－40分钟的面罩，可以收到很好的效果。
漂白型不能在外出之前涂抹，因为阳光的照射下会刺激皮肤，加深褐斑。如果外出，最好是搽上一层防晒护肤霜。
如果是因为代谢障碍，肝和生殖系统疾病而引起的皮肤褐斑，则不能乱用。应请医生诊断后再用，如果是因妊娠引起的黄褐斑，那就是孕妇体内缺少维生素C的缘故。维生素C能使黑色素还原而起一种“漂白”作用，对治疗蝴蝶斑有好处。
3、液氮冷冻法：具体治疗程序是，冷冻时，根据雀斑的大小，选用相应的锥形冷冻头，将其置入液氮中降温约一分钏左右取出，在长雀斑上点冻，直至将皮肤冻成霜白色为止，每一次约2-3秒钟即可。
4、其他方法，如激光扫斑、高频电治疗以及擦皮术和化学剥脱术等，都有很好的疗效。　　
十二、吃盐太多容易长雀斑
吃盐太多容易长雀斑！食盐过多的人容易造成肌肤粗糙发黑，经阳光暴晒后更是明显。盐是一把“双刃剑”，虽然我们的身体绝对缺不了它，可食用不当也会带来很多伤害，尤其是女性。平日里口味比较重的女性，无论是自己下厨还是在外面点餐，都喜欢吃盐偏多的菜，长此以往很容易导致皱纹增多
医学专家们提醒大家，吃盐多不仅会造成高血压，还会直接影响人的容貌。要想皮肤好，比较科学的方法是多喝水，帮助皮肤排毒，另外每天盐分摄入量不要超过6克。因为吃得咸的人血液总量会增加10%-20%，对心脏将产生很大的压力。很多人都知道高血压，吃得太咸是重要原因之一，但胃病与吃得咸也有关系，盐能破坏胃黏膜的保护膜。还有盐摄入越多，尿中钙的排出量越大，极易发生骨质疏松甚至骨折现象。
食盐过多，除可使面色黑黄外，也有可能导致面颊长出雀斑。若同时摄入动物性脂肪和蛋白质过多，则会影响肝脏正常代谢而使雀斑更显眼。　　
十三、消除雀斑五大天然食物
1、西红柿汁
每日喝1杯西红柿汁或经常吃西红柿，对防治雀斑有较好的作用。因为西红柿中含丰富的维生素C，被誉为“维生素C的仓库”。维生素C可抑制皮肤内酪氨酸酶的活性，有效减少黑色素的形成，从而使皮肤白嫩，黑斑消退。
2、黄瓜粥




黄瓜粥


取大米100克，鲜嫩黄瓜300克，精盐2克，生姜10克。将黄瓜洗净，去皮去心切成薄片。大米淘洗干净，生姜洗净拍碎。锅内加水约1000毫升，置火上，下大米、生姜，武火烧开后，改用文火慢慢煮至米烂时下入黄瓜片，再煮至汤稠，入精盐调味即可。一日二次温服，可以润泽皮肤、祛斑、减肥。现代科学研究证明，黄瓜含有丰富的钾盐和一定数量的胡萝卜素、维生素C、维生素B1、维生素B2、糖类、蛋白质以及芥、磷、铁等营养成分。经常食用黄瓜粥，能消除雀斑、增白皮肤。
3、柠檬冰糖汁
将柠檬搅汁，加冰糖适量饮用。柠檬中含有丰富的维生素C，100克柠檬汁中含维生素C可高达50毫克。此外还含有钙、磷、铁和B族维生素等。常饮柠檬汁，不仅可以白嫩皮肤，防止皮肤血管老化，消除面部色素斑，而且还具有防治动脉硬化的作用。
4、黑木耳红枣汤
取黑木耳30克，红枣20枚。将黑木耳洗净，红枣去核，加水适量，煮半个小时左右。每日早、晚餐后各一次。经常服食，可以驻颜祛斑、健美丰肌，并用于治疗面部黑斑、形瘦。
5、胡萝卜汁
将新鲜胡萝卜研碎挤汁，取10-30毫升，每日早晚洗完脸后，以鲜汁拍脸，待干后用涂有植物油的手轻拍面部。此外，每日喝1杯胡萝卜汁也有祛斑作用。因为胡萝卜含有丰富的维生素A原。维生素A原在体内可转化为维生素A。维生素A具有滑润、强健皮肤的作用，并可防治皮肤粗糙及雀斑。
另外，用冬瓜藤熬水用来擦脸、洗澡，可使皮肤滋润、消除雀斑。金盏花叶汁也有护肤除斑的功效。将金盏花叶捣烂，取汁擦涂脸部，既可消除雀斑，又能清爽和洁白皮肤。蒲公英花水也能用于除斑，取一把蒲公英，倒入一茶杯开水，冷却后过滤，然后以蒲公英花水早晚洗脸，可使面部清洁，少患皮炎。　　
中医治疗雀斑
雀斑，中医又称为雀儿斑，雀子等。主要表现为面部皮肤浅褐色或暗褐色斑点，帽针头大小，多发性，对称分布，夏日晒后显著，冬季避晒减轻。好发在鼻梁部及眶下。但颈部、手臂、手背、小腿亦可发生。无任何自觉症状。
中医认为本病主要是先天肾水不足，不能荣华于上，阴虚火邪上炎，蕴蒸肌肤而致。现代医学认为本质为常染色体显性遗传。
一、内治法
(—)补益肝肾、滋阴降火为主，可试用生地15克、玄参15克、枸杞子10克、芦根15克、黄柏15克、知母15克、生甘草5克泡茶喝。
(二)成药验方：服六味地黄丸或知柏八味丸，每日2次，每次—6克。
二、外治法
(一)桃花消斑方 桃花、冬瓜仁各等份，研成细末，用空调或糊备用，每日外涂敷脸部雀斑处。
(二)五妙水仙膏治疗法
具体治疗方法：先用75%酒精消毒皮肤及接去局部皮脂后，用消毒牙签将五妙水仙膏点在皮疹上，下后再点，上药4-6次至皮疹周围皮肤出现潮红，然后用蘸生理盐水的棉签抹去药物.再用砂石针轻轻地把雀班皮疹剔除，最后扑以珍珠层粉于伤口上。一般经4-7日后痂皮自行脱落而愈。　　
长雀斑的注意事项
1.防晒：色斑最怕日晒。日光的暴晒或X线、紫外线的照射过多皆可促发色斑，并使其加剧。甚至室内照明用的荧光灯也因激发紫外线而加重色斑，可以认为色斑是一种物理性损伤性皮肤病。日晒可使黑色素活性增加致使表皮基底层黑素含量增多，色斑形成。夏季日晒充足，色斑活动频繁，斑点数目增多，色加深，损害变大；冬季日晒较少，斑点数目减少，色变淡，损害缩小。由此可知日晒是色斑发生的一必需因素，所以患者应尽量避免长时间日晒，尤其在夏季。
2.防止各种电离辐射：包括各种玻壳显示屏、各种荧光灯、X光机、紫外线照射仪等等。这些不良刺激均可产生类似强日光照射的后果，甚至比日光照射的损伤还要大，其结果是导致色斑加重。
3.慎用各种有创伤性的治疗：包括冷冻、激光、电离子、强酸强碱等腐蚀性物质，否则容易造成毁容。
4.禁忌使用含有激素、铅、汞等有害物质的“速效祛斑霜”，因为副作用太多。
5．戒掉不良习惯，如抽烟、喝酒、熬夜等。
6．多喝水、多吃蔬菜和水果，如西红柿、黄瓜、柠檬、猕猴桃等。
7．注意休息和保证充足的睡眠。睡眠不足易致黑眼圈，皮肤变灰黑。
8．保持良好的情绪。精神焕发则皮肤好，情绪不好则会有相反的作用。
9．避免刺激性的食物：刺激性食物易使皮肤老化。尤其咖啡、可乐、浓茶、香烟、酒等。吃得越多，老化会越快，引致黑色素分子浮在皮肤表面，使黑斑扩大及变黑。　　
雀斑的四种食疗方法
西红柿汁
每日喝1杯西红柿汁或经常吃西红柿，对防治雀斑有较好的作用。因为西红柿中含丰富的维生素C，被誉为“维生素C的仓库”。维生素C可抑制皮肤内酪氨酸酶的活性，有效减少黑色素的形成，从而使皮肤白嫩，黑斑消退。
黄瓜粥
取大米100克，鲜嫩黄瓜300克，精盐2克，生姜10克。将黄瓜洗净，去皮去心切成薄片。大米淘洗干净，生姜洗净拍碎。锅内加水约1000毫升，置火上，下大米、生姜，武火烧开后，改用文火慢慢煮至米烂时下入黄瓜片，再煮至汤稠，入精盐调味即可。一日二次温服，可以润泽皮肤、祛斑、减肥。
柠檬冰糖汁
将柠檬搅汁，加冰糖适量饮用。柠檬中含有丰富的维生素C，100克柠檬汁中含维生素




黑木耳红枣汤


C可高达50毫克。此外还含有钙、磷、铁和B族维生素等。常饮柠檬汁，不仅可以白嫩皮肤，防止皮肤血管老化，消除面部色素斑，而且还具有防治动脉硬化的作用。
黑木耳红枣汤
取黑木耳30克，红枣20枚。将黑木耳洗净，红枣去核，加水适量，煮半个小时左右。每日早、晚餐后各一次。经常服食，可以驻颜祛斑、健美丰肌，并用于治疗面部黑斑、形瘦。本食谱中的黑木耳，《本草纲目》中记载其可去面上黑斑。黑木耳可润肤，防止皮肤老化；大枣和中益气，健脾润肤，有助黑木耳祛除黑斑。　
症状查询专题
























点击部位名称可查询更多相关疾病

全身 败血症 抽搐 创伤 低血压 恶寒 发热 寒战 乏力 昏迷 肌肉酸痛 淋巴结肿大 贫血
皮肤‎ 盗汗 冻疮 多汗症 鳞屑 玫瑰疹 疱疹 皮肤干燥 丘疹 雀斑 瘙痒 湿疹 紫绀
头部‎ (眼 | 耳 | 鼻 | 口) 头痛 头晕 畏光 眼疲劳 耳鸣 耳痛 鼻出血 鼻塞 咳嗽 口干 牙痛
颈部 喉头水肿 甲状腺肿大 落枕 吞咽困难
胸部 呼吸困难 咳血 咯血 气喘 乳房肿块 乳头内陷 心悸 心绞痛 心律失常 胸闷 胸痛 窒息
背部 脊柱弯曲 椎间盘脱出
腹部 便秘 恶心 反胃 腹痛 腹泻 腹胀 痢疾 脾肿大 食欲不振 胃痛 消化不良 厌食
腰部 尿急 尿痛 肾病综合征 腰背痛 腰椎间盘突出
臀部 便血 肛裂 肛门瘙痒 脱肛
盆腔 尿频 尿失禁 尿血 少尿 无尿 遗尿 羊水过多
生殖部位 (女性|男性) 白带 闭经 痛经 宫颈糜烂 流产 性交疼痛 性欲减退 遗精 睾丸疼痛
四肢 (上肢 | 下肢) 单瘫 肝掌 鸡眼 抽筋 静脉曲张 手足皲裂 乏力 肘关节脱位




按症状名称开头字母查询症状：
A | B | C | D | E | F | G | H | J | K | L | M | N | P | Q | R | S | T | W | X | Y | Z
