面瘫











面瘫(facial paralysis)，一侧面部肌肉麻木、口眼歪斜为主要临床表现的病证。俗称歪嘴症。多由正气不足、风寒痰浊侵袭于面部络脉所致。部分患者愈后可复发。
中医文献多将面瘫作为中风的主要症状之一。明代楼英《医学纲目》指出，面瘫患者仅见口眼歪斜，而无半身不遂。
面瘫起病急，多突然发生，伴见恶风寒，肌肉、关节酸痛，耳下压痛，脉浮，苔薄白等表现，属风寒袭于表卫，治宜祛风解表，常用荆防败毒散。若面瘫兼有内热，口渴，汗出，大便干结，为表寒里热证，治宜解表清里，常用防风通圣散。若无表里证而见面瘫，多为风痰阻络，治宜疏风化痰，常用牵正散加减。
针刺对面瘫有较好的疗效。常用穴位有地仓、颊车、攒竹、丝竹空、人中、承浆、曲池、合谷等。手法以轻刺激或中刺激为宜。
面瘫初发经治疗后易于恢复正常。若失治或经治疗3～6个月以上仍无效，恢复较困难。久治不愈的面瘫，多为正气不足，风痰瘀血留聚于面部络脉所致，一般先用活血化瘀、清痰通络法，常用方如双合汤，继用调补气血法，方如八珍汤等。
面瘫的发生与暴受风寒有关，应注意防寒，酒后、浴后应加保暖。平素痰多者，饮食清淡，少进肥甘厚味，以杜生痰之源。
