风湿性关节炎











 风湿性关节炎是一种常见的急性或慢性结缔组织炎症。可反复发作并累及心脏。临床一以关节和肌肉游走性酸楚、重著、疼痛为特征.属变态反应性疾病.是风湿热的主要表现之一，多以急性发热及关节疼痛起病。必须明确一个概念：风湿性关节炎，不等同于类风湿性关节炎，二者是完全不相同的两个疾病。







　　


临床特点
风湿性关节炎是风湿热的一种表现。风湿热是由A组乙型溶血性链球菌感染所致的全身变态反应性疾病，病初起时常有丹毒等感染病史。风湿热起病急，且多见于青少年。风湿性关节炎可侵犯心脏，引起风湿性心脏病，并有发热、皮下结节和皮疹等表现。
风湿性关节炎有两个特点：一是关节红、肿、热、痛明显，不能活动，发病部位常常是膝、髋、踝等下肢大关节，其次是肩、肘、腕关节，手足的小关节少见；二是疼痛游走不定，一段时间是这个关节发作，一段时间是那个关节不适，但疼痛持续时间不长，几天就可消退。血化验血沉加快，抗“0”滴度升高，类风湿因子阴性（如果为类风湿性关节炎，大部分患者的类风湿因子阳性）。
治愈后很少复发，关节不留畸形（类风湿性关节炎患者如不积极治疗，大部分出现关节畸形），有的病人可遗留心脏病变。







　　 　
风湿性关节炎并发症
风湿性关节炎病人在急性疼痛期间，由于长期卧床，或者服用激素时间过长等，可致患者机体免疫功能低下，出现一些并发症。常见的有以下几种：
(1)肺炎：由于免疫能力下降，遭受细菌感染，患者常合并肺炎。
(2)泌尿系统感染：风湿性关节炎患者若日常生活不注意，或者患感冒后，常容易发生泌尿系感染。
(3)柯兴氏综合征：患者若用激素时间过长，常因体内肾上腺皮质功能受到抑制而并发柯兴氏综合征。常见症状主要有满月脸、水牛背、体重增加等。
(4)口腔溃疡：风湿性关节炎患者在服用免疫抑制剂之后常出现口腔溃疡，此外还可出现恶心呕吐、厌食、皮疹、味觉消失等不良反应。
(5)传染病：患者由于患此病的时间太久，自身免疫功能下降，当社会上流行某些传染病时，比正常人更易受到传染。　　
中医认识
我国《黄帝内经》把风寒湿三气合称为痹。因为风湿病大多累及关节而引起疼痛，所以风湿性关节炎一词一直沿用至今。
①人体感受风、寒、湿邪而致身痛或身重、关节疼痛，屈伸不利的疾病。见《金匮要略.痉湿暍病脉证治》：“病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。可与麻黄杏仁薏苡甘草汤。” “风湿，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之。”“风湿相搏，骨节疼烦掣痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。”
②感受风湿所致的多种病症。《诸病源候论.风病诸候》：“风湿者，是风气与湿气共伤于人也。其状令人懈惰，精神昏愦，若经久，亦令人四肢缓纵不随，入藏则喑哑，口舌不收；或脚痹弱，变成脚气。”　　
鉴别
1类风湿性关节炎：为多发性对称性指掌等小关节炎和脊柱炎
2脓毒血症引起的迁徙性关节炎：常有原法感染的征候血液及骨髓培养呈阳性且关节内渗出液有化脓趋势并可找到病原菌
3结核性关节炎：多为单个关节受累好发于经常活动手摩擦或负重的关节
4结核感染过敏性关节炎
5淋巴瘤和肉芽肿
6莱姆关节炎此病是由蜱传播的一种流行病
7痛风：痛风的发病率有明显增多趋势，痛风早期易于类关节炎">风湿性关节炎相混淆。痛风多见于男性，好发部位第一跖趾关节也可侵犯踝、膝、肘、腕及手指等关节。发作时多急骤起病，数小时内出现红、肿、热、痛、疼痛剧烈时不能触,同尿酸血症，尿酸结晶沉积于关节附近或皮下，形成痛负结节。结节逐渐增大，致使局部畸形及骨质破坏。血清尿酸常在357μmol(6mg/dl)以上，关节腔穿刺或结节活检，可见到针状尿酸结晶。　　
临床诊断
1．链球菌感染证据：咽拭子培养可发现A组乙型溶血性链球菌，链球菌感染一周后血清抗链球菌溶血素O（ASO）滴度开始上升，两个月后逐渐下降。80％风湿热患儿ASO升高，同时测定抗脱氧核糖核酸酶B（Anti-Dnase B）、抗链球菌激酶（ASK）、抗透明质酸酶（AH）则阳性率可提高到95％。
2．风湿热活动指标：包括白细胞计数和中性粒细胞增高、血沉增快、C-反应蛋白阳性、α2球蛋白和黏蛋白增高等，但仅能反映疾病的活动情况，对诊断本病并无特异性。
网络上很多信息把风湿性关节炎与类风湿性关节炎相混淆，这是非常严重的错误。
治疗
风湿性关节炎的治疗可参看风湿热的治疗（因为风湿性关节炎是风湿热的一部分）。
1．休息：卧床休息的期限取决于心脏受累程度和心功能状态。急性期无心脏炎患儿卧床休息2周，随后逐渐恢复活动，于2周后达正常活动水平；心脏炎无心力衰竭患儿卧床休息4周，随后于4周内逐渐恢复活动；心脏炎伴充血性心力衰竭患儿则需卧床休息至少8周，在以后2～3个月内逐渐增加活动量。
2．清除链球菌感染：应用青霉素80万单位肌注，每日2次，持续2周，以彻底清除链球菌感染。青霉素过敏者可改用其他有效抗生素如红霉素等。
3．抗风湿热治疗：心脏炎时宜早期使用糖皮质激素，泼尼松每日2 mg/kg，最大量≤60mg/d，分次口服，2～4周后减量，总疗程8～12周。无心脏炎的患儿可用阿司匹林，每日100 mg/kg，最大量≤3 g/d，分次服用，2周后逐渐减量，疗程4～8周。
4．其他治疗：有充血性心力衰竭时应视为心脏炎复发，及时给予大剂量静脉注射糖皮质激素，如氢化可的松或甲基泼尼松龙每日1次10～30 mg/kg，共1～3次。多数情况在用药后2～3天即可控制心力衰竭，应慎用或不用洋地黄制剂，以免发生洋地黄中毒。应予以低盐饮食，必要时氧气吸入、给予利尿剂和血管扩张剂。舞蹈病时可用苯巴比妥、地西泮等镇静剂。关节肿痛时应予制动。
预防
1、加强锻炼，增强身体素质。
经常参加体育锻炼，如保健体操、练气功、太极拳、做广播体操、散步等，大有好处。凡坚持体育锻炼的人，身体就强壮，抗病能力强，很少患病，其抗御风寒湿邪侵袭的能力比一般没经过体育锻炼者强得多。
2、避免风寒湿邪侵袭。
要防止受寒、淋雨和受潮，关节处要注意保暖，不穿湿衣、湿鞋、湿袜等。夏季暑热，不要贪凉受露，暴饮冷饮等。秋季气候干燥，但秋风送爽，天气转凉，要防止受风寒侵袭。冬季寒风刺骨，注意保暖是最重要的。
3、注意劳逸结合
饮食有节、起居有常，劳逸结合是强身保健的主要措施。临床上，有些类风湿性关节炎患者的病情虽然基本控制，处于疾病恢复期，往往由于劳累而重新加重或复发，所以要劳逸结合，活动与休息要适度。
4、保持正常的心理状态
有一些患者是由于精神受刺激，过度悲伤，心情压抑等而诱发本病的；而在患了本病之后，情绪的波动又往往使病情加重。这些都提示精神（或心理）因素对本病有一定的影响。因此，保持正常的心理状态，对维持机体的正常免疫功能是重要的。
5、预防和控制感染
有些类风湿性关节炎是在患了扁桃体炎、咽喉炎、鼻窦炎、慢性胆囊炎、龋齿等感染性疾病之后而发病的。人们认为这是由于人体对这些感染的病原体发生了免疫反应而引起本病的。所以，预防感染和控制体内的感染病灶也是重要的。
英国研究人员最近研究发现，大量吃红肉会增加患风湿性关节炎的危险，该病无法治愈，是—种可导致人残疾的疾病。　　 　
风湿性关节炎的饮食
注意风湿性关节炎患者一般宜进高蛋白、高热量、易消化的食物，少食辛辣刺激及生冷、油腻之物。饮食应注意以下几点：
(1)饮食要节制。饮食要定时、定量，食物的软、硬、冷、热均要适宜。不可因担心体质虚弱、营养不够而暴饮暴食，增加脾胃负担，伤及消化功能。
(2)饮食宜清淡。风湿性关节炎患者经常受病痛折磨，又长期以药物为伴。病发作时，更是茶饭不香，故食宜清淡。一则可以保持较好的食欲，二则可以保持较好的脾胃运化功能，以增强抗病能力。
(3)饮食不可偏嗜。鸡鸭鱼肉，五谷杂粮，蔬菜瓜果均不可忽视，应搭配合理。
(4)正确对待食补与药补。无论食补还是药补，对风湿性关节炎患者都是有益的，但必须根据病情及脾胃运化功能的强弱来进行。如牛奶、豆浆、麦乳精、巧克力虽是营养佳品，但体内有湿热或舌苔粘腻者，多食反而腹胀不适，不思饮食；人参、白木耳、阿胶虽能补气养血，但脾胃不和或湿热内蕴者服之反而壅气助湿，非但病不能去，反添病痛。
(5)注意饮食宜忌。风湿性关节炎患者有的病程较长，如果患病后忌口太严，长年日久，影响营养的吸收，对疾病的康复不利。一般说风湿性关节炎患者可以食用任何饮食，不必忌口。只是在急性期或急性发作，关节红肿灼热时，不宜进辛辣刺激的食物；久病脾胃虚寒者，少食生冷瓜果及虾、蟹、竹笋之类。一旦病情稳定，忌口即可放宽。　　
感冒与风湿性关节炎关系
从中医方面来说感冒是外感六淫之邪所引起，六淫即风邪、寒邪、暑邪、湿邪、燥邪、火邪。感冒若为风热之邪侵袭人体所引起，早期症状表现在外，失治误治则会逐渐侵袭肌肉关节，形成热毒，痹阻经络，从而导致气血不行。若为湿热蕴结于肌肉关节，可出现关节红肿热痛。若为风湿相合侵袭人体，缠绵胶着，日久可化热，灼伤肌肤经络，也可出现关节肿痛之症。这样，就可发展为风湿性关节炎。
西医理论认识，风湿性关节炎是由链球菌感染所引起的。当人体发生感冒后，其抵抗疾病的能力及自身免疫力下降，容易感染链球菌，但只有A组溶血性链球菌的感染才与风湿性关节炎的发病有直接关系，其致病机理还在研究之中。
物理疗法可以促进气血运行、舒筋活络、减轻疼痛，是一种不错的辅助治疗方法。比较　　
