食管异物



















食管异物因饮食不慎，误咽异物，如鱼刺、骨片或脱落的假牙，儿童误将小玩具咽下，如硬币、纽扣、大头针等。异物多嵌在食管狭窄处，第一狭窄处多见。若不及时取出延误治疗可引起食管周围炎和脓肿，纵隔炎和脓肿、食管瘘、穿破大血管引起致命的大出血。　　


疾病病因
老年人牙具脱落或使用假牙，咀嚼功能较差，口内感觉欠灵敏等，也易误吞导物。小儿磨牙发育不全，食物未经充分咀嚼或有口含小玩物的不良习惯，是小儿发生食管异物的常见原因。此外，食管本身的病症，如食管狭窄或食管癌时引起管腔变细，也是发生食管异物的原因之一。食管异物最常见于食管入口处，其次为食管中段，发生于下段者较为少见。异物种类以鱼刺、肉骨、鸡鸭骨等动物类异物为最常见。　　
临床表现

吞咽困难：多由异物嵌顿所致，其程度与异物停留的部位、形状和有无继发感染等因素有关。病情较轻时仍可进食半流质。如异物较大或合并感染时，吞咽困难较明显，严重时可能饮水也感困难。小儿患者常有流涎症状。
吞咽疼痛：异物较小或较圆钝时，常仅有梗阻感。尖锐性异物或有继发感染时，吞咽疼痛常较明显。异物位于食管上段时，疼痛部位常在颈根部或胸骨上窝处，位于食管中段的异物常伴有胸骨后疼痛。
呼吸道症状：异物较大、向前压迫气管后壁时，或异物位置较高，未完全进入食管内，外露部分压迫喉部时，均可出现呼吸困难。应予妥善处理，以保持呼吸道通畅。并发症 尖锐、粗糙不规则的异物，如不及时取除，可继发感染，或并发食管穿孔。食管穿孔后可发生以下病变：

颈部皮下气肿或纵隔气肿 食管穿孔后，咽下之空气经穿孔外溢，潜入颈部皮下组织或纵隔内，如处理及时并无明显感染时，可逐渐自行吸收。
食管周围炎 食管穿孔后炎症向外扩散，可并发食管周围炎。感染较重、形成积脓时称为食管周围脓肿。穿孔位于颈段食管时，若化脓性炎症经食管后隙侵及咽后隙，可同时并发咽后脓肿。颈侧位X线拍片可协助诊断。
纵隔炎 食管穿孔后，感染累及纵隔者可引起纵隔炎。病人多有高热等全身中毒症状，X线检查显示纵隔增宽。
溃破大血管 食管中段异物嵌顿，未及时取除而致管壁穿破者，易导致食管周围化脓性感染；病变可累及主动脉弓或锁骨下动脉等大血管，引起致命性大出血。表现为大量呕血或便血，治疗较困难，应重视预防。
气管食管瘘 由于异物嵌顿，压迫食管致管壁坏死，并累及气管、支气管时，可形成气管食管瘘，导致肺问反复感染。　　



　 　　
诊断

异物史 大多数病人有明确的异物误吞史，应进一步了解异物性质、形状及存留时间，以供进一步检查和治疗时参考。
异物位于食管上段时，患侧颈部常有轻微压痛。间接喉镜检查，有时可见了梨状窝积液。
X线检查 对于鱼刺、肉骨等在X线下不显影的异物，应行食管钡剂X线检查，以确定异物是否存在及所在部位。对于在X线下不显影的异物，可直接作X线拍片定位。
食管镜检查 对于少数异物病史明确，但X线检查不能确诊，药物治疗后症状改善不明显者，可酌情行食管镜检查，以明确诊断。　　

现场急救
食管异物，大多在食管上端的开口处，千万不可再进食，以免愈推愈深，增加危险，应即送医院诊治。经X线检查，已进入胃部，则可不必慌张，光滑异物或环状异物如铜线、金戒指等，大多可随粪便排出。可进一般食物，切不可服泻剂，更不必乱用药，只需每天保留病人粪便，仔细观察即可。如果是尖锐异物如缝衣针、大的鱼刺，进入胃部，有可能造成穿孔，应提高警惕，请医生诊治。
治疗
一、食管镜检查并取除异物 食管异物确诊后，应及时经食管镜取除异物。检查时应注意以下各点：

根据异物部位及其形状、大小，选用合适的手术器械。
合并感染或全身情况较差者，可先用抗生素治疗并给予补液，待病情稍有改善后再行检查。
食管镜检查一般在局麻下进行。儿童、异物较大如假牙等，或因其它原因估计局麻有困难者，可选用全麻，使食管松弛，有利于异物的取除。
在食管镜下窥见异物时，还须查清异物与食管壁的关系。如异物尖端刺入食管壁时，应先使其退出管壁，再将异物传位，尽力将其长轴与食管纵轴平行后取出。不可强行外拉，以免加重管壁损伤。

二、根据病情给予补液等全身支持疗法。局部有感染者，应使用足量抗生素。疑有食管穿孔者，应行鼻饲饮食。
三、异物合并颈段食管周围脓肿或咽后脓肿且积脓较多时，应考虑施行颈侧切开术，充分引流脓液。
四、异物已穿破食管壁，合并有纵隔脓肿等胸科病变，或异物嵌顿甚紧，食管镜下难以取出时，宜请胸外科协助处理。　　
护理

异物在食管内停留时间愈长，局部炎症反应愈明显，也增加了手术的难度，因此，应及时取除。对于已有发热，局部肿痛等感染征象者，于适当应用抗生素后，尽早手术，以利炎症消退并防止并发症。
手术时，应使食管镜之位置与食管之纵轴一致，使食管之前后，左右各壁均能看到，以免超越异物，造成漏诊。
异物较大，外形不规则或有尖刺，停留部位与主动脉弓邻近，食管镜取出有困难时，不要强拖硬拉，宜请胸外科会诊。
小儿食管镜检查时，可压迫气管后壁而致呼吸困难，应及时退出食管镜，以免窒息。因此宜采用气管插管麻醉，以保证手术时呼吸通畅。
尖锐异物已穿破食管，埋入周围组织时，有时可经颈侧或纵隔切开途径取出异物。
老年病人取出异物后，应注意观察食管内有无新生物等病症。　

疾病预防
预防发生食管异物的要点是：
1、进食时要细嚼慢咽，不宜过于匆忙。牙齿脱落较多或用假牙托的老人，尤应注意。损坏的假牙要及时修复，以免进食时松动、脱落，误吞成为异物。
2、教育小儿改正口含小玩物的不良习惯，以防不慎咽下。
3、全麻或昏迷病人，应将活动的假牙取出。
4、误吞异物后，切忌自行吞服饭团、馒头、菲菜等食物，以免加重损伤，增加手术困难。尽早明确诊断，及时取除异物，对防止并发症的发生有重要意义。　　 　
