高血压











高血压一般分为原发性高血压和继发性高血压两种。原发性高血压，通常简称为高血压是指在静息状态下动脉收缩压和/或舒张压增高(≥140/90mmHg),常伴有脂肪和糖代谢紊乱以及心、脑、肾和视网膜等器官功能性或器质性改变，以器官重塑为特征的全身性疾病。休息5分钟以上，2次以上非同日测得的血压>=140/90mmHg可以诊断为高血压。目前医学界认为，原发性高血压是一终身性疾病，目前任何药物均不可能彻底治愈高血压，高需要需要终身服用抗高血压药物治疗，以达到最好的生活状态。患者不应相信所谓的彻底治愈/告别高血压之类的欺诈性广告，以免延误病情。


患者必读
正确控制高血压，高血压本身不可怕，可怕的是高血压带来的一系列并发症，比如心肌梗塞、脑血管意外等，这些都是灾难性的并发症。进一步了解正确控制高血压，请参阅科普文。
科普教育文阅读

恒心控制高血压
高血压，真的可以气死人！
高血压20问





稳住血压，健康生活


高血压的分类
按WHO的标准，人体正常血压为收缩压≥140mmHg和（或）舒张压≥90mmHg，即可诊断为高血压。收缩压在140～149mmHg和（或）舒张压在90～99mmHg之间为临界高血压。正常人的收缩压随年龄增加而升高，故高血压病的发病率也随着年龄的上升而升高。　
从医学上来说,高血压分为原发性高血压和继发性高血压两大类。高血压是常见的心血管疾病，以体循环动脉血压持续性增高为主要表现的临床综合征。高血压病因不明，称之为原发性高血压，占总高血压患者的95%以上。继发性高血压是继发于肾、内分泌和神经系统疾病的高血压，多为暂时的，在原发的疾病治疗好了以后，高血压就会慢慢消失。
高血压的分级


类 别
收 缩 压（mmHg ）
舒 张 压（mmHg ）


正常血压
＜120
＜80


正常高值
120～139
80～89


高血压
≥140
≥90


1级高血压（“轻度”）
140 ～159
90 ～99


2级高血压（“中度”）
160 ～179
100 ～109


3级高血压（“重度”）
≥180
≥110


单纯收缩期 高血压
≥140
＜90


　上表：2005年中国高血压防治指南中血压水平定义和分类
注：若收缩压与舒张压分属不同级别时，则以较高的分级为准。
临床表现
症状
大多数起病缓慢、渐进，一般缺乏特殊的临床表现。约1／5患者无症状，仅在测量血压时或发生心、脑、肾等并发症时才被发现。一般常见症状有头晕、头痛、颈项板紧、疲劳、心悸等，呈轻度持续性，多数症状可自行缓解，在紧张或劳累后加重。也可出现视力模糊、鼻出血等较重症状。症状与血压水平有一定的关联，因高血压性血管痉挛或扩张所致。典型的高血压头痛在血压下降后即可消失。高血压患者可以同时合并其他原因的头痛，往往与血压高度无关，例如精神焦虑性头痛、偏头痛、青光眼等。如果突然发生严重头晕与眩晕，要注意可能是短暂性脑缺血发作或者过度降压、直立性低血压，这在高血压合并动脉粥样硬化、心功能减退者容易发生。高血压患者还可以出现受累器官的症状，如胸闷、气短、心绞痛、多尿等。另外，有些症状可能是降压药的不良反应所致。
体征
血压随季节、昼夜、情绪等因素有较大波动。冬季血压较高，夏季较低；血压有明显昼夜波动，一般夜间血压较低，清晨起床活动后血压迅速升高，形成清晨血压高峰。患者在家中的自测血压值往往低于诊所血压值。高血压时体征一般较少。周围血管搏动、血管杂音、心脏杂音等是重点检查的项目。常见的并应重视的部位是颈部、背部两侧肋脊角、上腹部脐两侧、腰部肋脊处的血管杂音。血管杂音往往表示管腔内血流紊乱，与管腔大小、血流速度、血液黏度等因素有关，提示存在血管狭窄、不完全性阻塞或者代偿性血流量增多、加快，例如肾血管性高血压、大动脉炎、主动脉狭窄、粥样斑块阻塞等。肾动脉狭窄的血管杂音，常向腹两侧传导，大多具有舒张期成分。心脏听诊可有主动脉瓣区第二心音亢进、收缩期杂音或收缩早期喀喇音。有些体征常提示继发性高血压可能，例如腰部肿块提示多囊肾或嗜铬细胞瘤；股动脉搏动延迟出现或缺如，并且下肢血压明显低于上肢，提示主动脉缩窄；向心性肥胖、紫纹与多毛，提示cushing综合征可能。
高血压的并发症
高血压常见的并发症有冠心病、糖尿病、心力衰竭、高血脂、肾病、周围动脉疾病、中风、左心室肥厚等。在高血压的各种并发症中，以心、脑、肾的损害最为显著。高血压最严重的并发症是脑中风，发生脑中风的概率是正常血压人的7.76倍。
心力衰竭：心脏（主要是左心室）因克服全身小动脉硬化所造成的外周阻力增大而加强工作，于是发生心肌代偿性肥大。左心室肌壁逐渐肥厚，心腔也显著扩张，心脏重量增加，当代偿机能不足时，便成为高血压性心脏病，心肌收缩力严重减弱而引起心力衰竭。由于高血压病患者常伴冠状动脉粥样硬化，使负担加重的心脏处于缺血、缺氧状态，更易发生心力衰竭。
脑出血：脑内小动脉的肌层和外膜均不发达，管壁薄弱，发生硬化的脑内小动脉若再伴有痉挛，便易发生渗血或破裂性出血（即脑出血）。脑出血是晚期高血压最严重的并发症。出血部位多在内囊和基底节附近，临床上表现为偏瘫、失语等。
肾功能不全：由于肾入球小动脉的硬化，使大量肾单位（即肾小球和肾小管），因慢性缺血而发生萎缩，并继以纤维组织增生（这种病变称为高血压性肾硬化）。残存的肾单位则发生代偿性肥大，扩张。在肾硬化时，患者尿中可出现较多的蛋白和较多的红细胞。在疾病的晚期，由于大量肾单位遭到破坏，以致肾脏排泄功能障碍，体内代谢终末产物，如非蛋白氮等，不能全部排出而在体内潴留，水盐代谢和酸碱平衡也发生紊乱，造成自体中毒，出现尿毒症。　　
诊断
高血压病人的初次体检应尽可能包括以下内容：
1、血压。两侧血压对比核实，
取较高侧的数值。如果两侧血压的差值大于20毫米汞柱，较低的一侧有可能是肱动脉以上的大血管特别是锁骨下动脉发生了狭窄，狭窄的原因最常见的是动脉粥样硬化、阻塞。
2、身高、体重及腰围。肥胖、尤其是向心性肥胖是高血压病的重要危险因素，正如俗话所说，腰带越长，寿命越短。
3、用眼底镜观察视网膜病变。视网膜动脉的变化可以反映高血压外周小动脉的病变程度，外周小动脉硬化程度越重、心脏的负荷越重。
4、有无颈部血管杂音、颈静脉怒张或甲状腺肿大、腹部血管杂音及肿块、周围动脉搏动等，以排除继发性高血压。
5、心肺检查以及神经系统检查等，了解有无高血压所致的心脑血管并发症。
高血压病人的常规检查包括以下内容：
1、血尿常规。如果出现贫血、血尿、蛋白质等，应考虑为肾性高血压，或者高血压病导致了严重的肾功能损伤。
2、血生化。如血钾、血钠、肝肾功能、血糖、血脂等。血钾低有继发性高血压的可能。肝肾功能的检查有利于医生根据患者的情况选择降压药物，血糖血脂的检测可以了解有没有心脑血管疾病的其他危险因素。
3、心电图。有利于了解高血压病患者有无高血压病所致的心肌肥厚、心律失常或心肌缺血。
有条件的高血压病患者，可进一步选作以下检查：
1、动态血压24小时监测。此检查不仅能真实地反映各时间点的血压状况，而且能揭示高血压患者血压波动特点及昼夜变化规律。
2、超声心动图检查。该检查能帮助我们了解心脏结构和功能。　　
治疗
注意劳逸结合，保持足够的睡眠，参加力所能及的工作、体力劳动和体育锻炼。注意饮食调节，以低盐、低动物脂肪饮食为宜，并避免进富含胆固醇的食物。肥胖者适当控制食量和总热量，适当减轻体重，不吸烟。
服用少量镇静剂可减轻精神紧张和部分症状，可选用：安定、溴化钾、苯巴比妥、利眠宁等
降压药物治疗
高血压是一老年性疾病，目前而言是一种不可彻底治愈的疾病，所以需要药物地控制，只要药物运用得当，一般可以控制满意，不影响生活质量。根据病情合理使用降压药物，使血压维持在正常或接近正常水平，对减轻症状，延缓病情进展以及防止脑血管意外、心力衰竭和肾功能衰竭等并发症都有作用。降压药物种类很多，各有其特点，目前趋向于作用持久，服用次数减少的长效制剂或剂型，以方便病人服用。常用的降压药物有：
1 、利尿降压剂：氢氯噻嗪、环戊甲噻嗪、氯噻酮、速尿等
2、 中枢神经和交感神经抑制剂：利血平、降压灵、盐酸可乐定
3、 肾上腺素能受体组滞剂：β阻滞剂如心得安、氨酰心安、和美多心安等；α阻滞剂如苯苄胺、α+β阻滞剂如柳氨苄心安
4、 酶抑制剂如血管紧张素转换酶抑制剂如卡托普利、依那普利等
5、 钙离子拮抗剂如硝苯地平、氨氯地平等
6、 血管扩张剂如肼苯哒嗪、长压定、哌唑嗪、呱氰啶等
7、 神经节和节后交感神经抑制剂如呱乙啶、酒石酸五甲呱啶等
8 、5-羟色胺受体拮抗剂如酮色林等
9 、复方制剂如复方降压片、复方罗布麻片、安达血平片
10、外用贴剂：李氏灵坤膏、悬压贴、降压申贴等
11、缓解保健品：巴马长生源（采自巴马长寿乡，火麻，罗布麻，枸杞子等纯中药材等）
科普教育文阅读

高血压的药物治疗

降压药物选用的原则
①应用降压药物治疗原发性高血压需长期服药。因此，宜选用降压作用温和、缓慢、持久、副作用少、病人易于掌握而使用方便的口服降压药（如氢氯噻嗪、利血平、复方降压片等）作为基础降压药，再按不同病期选用其他降压药物。
②2003年，2007年ESH/ESC指南和2009年的再评估版本，是相对保守的指南。上述版本均以单药治疗为起始治疗方案，只有在严重高血压患者中，可以采用低剂量联合用药。目前越来越多的证据显示初始联合治疗可大幅度提高血压控制率、改善依从性，甚至进一步减少事件，因而这种保守策略已发生改变。当前策略是可早期使用联合方案，而且不限于低剂量联合，可以根据具体情况决定是否起始即使用高剂量或者单片复方片剂。新指南允许更早联合治疗。2007年ESH/ESC指南已经明确指出，无论使用何种降压药物，单一用药只在有限的高血压患者能够有效降低血压，多数患者需两种或以上的药物达到血压控制。因此，问题在于是否应当总是以单药作为初始治疗方法，或在何种情况下考虑以联合用药作为首选的治疗方法。
③使用可引起明显直立位低血压的降压药物时，宜向病人说明，从坐为起立或从平卧位起立时，动作应尽量缓慢，特别是夜间起床小便时更要注意，以免血压突然降低引起昏厥而发生意外。
④缓进型第一期病人，症状不明显，一般治疗（包括镇静剂）即能奏效，可不必应用降压药物，必要时用少量作用温和的降压药如利尿剂、萝芙木类或复方降压片 、李氏灵坤膏即可。第二期病人多需采用两种或两种以上的降压药治疗，如利血平、肼屈嗪和利尿药合用或再选加酶抑制剂、节后交感神经抑制剂、神经节阻滞剂或肾上腺素受体阻滞剂等。第三期病人多需用降压作用强的药物如节后交感神经抑制剂、神经节阻滞剂，如盐酸可乐定、长压定等或者中药李氏灵坤膏治疗。
⑤临床上常联合应用几种降压药物治疗，其优点是：药物的协同作用可提高疗效；几种药物共同发挥作用，可减少各药的单剂量；减少每种药物的副作用，或使一些副作用互相抵消；使血压下降较为平稳。最常用的联合是利尿剂和其他降压药合用，利尿剂既可增强多种降压药疗效，又可减轻引起浮肿的副作用；利血平和肼屈嗪，β受体阻滞剂和米诺地尔、李氏灵坤膏合用时，各自减慢和增快心率的副作用互相抵消。近期研究显示，联合治疗的患者比单药治疗的患者中断服药的几率要低。而联合用药的长期优势在于多种药物的生理和药理协同作用，不仅能够比单药治更多降低血压，减少药物不良反应，甚至带来更大获益。新指南制定小组的专家在认真审核了不同药物联合治疗获益的临床证据后，提出了优化的联合方案新的推荐，包含血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）+钙通道拮抗剂（CCB）、ACEI+利尿剂、ARB+CCB、血管紧张素D受体阻滞剂（ARB）+利尿剂、CCB+利尿剂5种组合。2013年ESH/ESC指南中倾向于在联合治疗过程中使用单片复方制剂，减少药片的数量能显著增加患者依从性，有助于更好控制血压，而依从性差在高血压患者中并不鲜见。
⑥急进型高血压病的治疗措施和缓进型第三期相仿。如血压持续不降可考虑用冬眠疗法；如出现肾功能衰竭，则降压药物以选用甲基多巴、肼屈嗪、米诺地尔、可乐定为妥，血压下降不宜太显著，以免肾血流量减少加重肾功能衰竭。
⑦对血压显著增高已多年的病人，不宜使血压下降过快、过多，病人往往因不能适应较低或正常水平的血压而感不适，且有导致脑、心、肾血液供应不足而引起脑血管意外、冠状动脉血栓形成、肾功能不全等可能。发生高血压危象或高血压脑病时要采用紧急降压措施。
中医疗法
中医对高血压的治疗历史悠久，但目前科学证明，无论西医还是中医，都是不能彻底治愈高血压的，希望广大患者不要上当受骗。
降压枕疗法
据明朝李时珍《本草纲目》第九卷记载“石膏亦称细理石，又名寒水石，其性大寒，主治中风寒热，有解肌发汗，除口干舌焦，头痛雅疼等功能，及袪瘟解热之良药”。据中医理论及民间使用证明：高血压属热症，石膏性大寒，用石膏枕头，以寒克热，能自然调节脑神经和人脑正常温度，使脑血管正常工作，可有效地控制血压升高，长期坚持使用，能将血压逐步降低至正常水平。







气功疗法
一般取内养静功法，可以取坐姿或站姿。坐姿是坐于椅子上，双腿分开自然踏地，两手放于大腿上，手心向下，全身放松，心情怡静，排除杂念，意守丹田，口唇轻闭，双目微合，调整鼻息。站姿是身体自然站立，双脚分与肩平，两膝微屈，两手抱球放于身前，全身放松意守丹田，调整呼吸。每次～30分钟，每日～2次。
头部按摩法
中医认为“头为诸阳之会”，人体十二经脉和奇经八脉都汇聚于头部，而且头部有几十个穴位。正确的按摩和日常的一些良好习惯对高血压患者可以起到意想不到的保健作用。
1.梳头可促进头部血液循环，疏通经脉，流畅气血，调节大脑神经，刺激皮下腺体分泌，增加发根血流量，减缓头发的早衰，并有利于头皮屑和油腻的清除。
梳头方法是每天早、中、晚各梳头一次，用力适中，头皮各部全部梳理一遍，每次～3分钟。
2.推发　两手虎口相对分开放在耳上发际，食指在前，拇指在后，由耳上发际推向头顶， 两虎口在头顶上会合时把发上提，反复推发10次，操作时稍用力。两掌自前额像梳头样向脑部按摩，至后颈时两掌手指交叉以掌根挤压后颈有降压的作用。
足部按摩法
中医经络学指出，脚心是肾经涌泉穴的部位，手心是心包络经劳宫穴的部位，经常用手掌摩擦脚心，可健肾、理气、益智、交通心肾，使水火相济、心肾相交，能防治失眠、多梦等，对高血压病也有很好的疗效。
足部与全身脏腑经络关系密切，承担身体全部重量，故有人称足是人类的“第二心脏”。 有人观察到足与整体的关系类似于胎儿平卧在足掌面。头部向着足跟，臀部朝着足趾，脏腑即分布在跖面(脚掌)中部。根据以上原理和规律，刺激足穴可以调整人体全身功能，治疗脏腑病变。
足浴疗法
中医学认为，人体五脏六腑在脚上都有相应的投影，脚部是足三阴经的起始点，又是足三阳经的终止点，踝关节以下就有六十多个穴位。如果经常用热水泡脚，能刺激足部穴位，促进血脉运行，调理脏腑，从而达到强身健体、祛除病邪、降压疗疾的目的。足浴时，水的温度一般保持在40度左右，太高太低都不好；水量以能没过脚踝部为好，双脚放热水中浸泡5～10分钟，然后用手按摩脚心。
中药降压散就是在“内病外治”体系下的一种通过“足浴泡脚”来治疗高血压的方法，在此体系下综合运用了“引血下行法”及“养肾调肝法”治疗高血压，这三法组合，称之为“足浴三联疗法”。治疗效果非常的好。
高血压茶疗法
高血压是中老年人的一种常见病，患者除了应坚持药物治疗外，经常用中药泡茶饮用也能起到很好的辅助治疗作用。




敦煌罗布麻茶


罗布麻茶： 罗布麻茶是世界上到目前为止唯一没有副作用的绿色降压茶，罗布麻茶又讲究原产地野生的为最好，罗布泊周边所产的罗布麻是最好的。
《常用药物新用途临床大全》记载：每日用罗布麻叶3-6克，开水泡当茶喝，共治596例；服三个月，症状消失或显著减轻者254例。其中血压下降到140/90毫米汞柱以下者143人，收缩压或舒张压下降19.5毫米汞柱者268人，有效率可达88.5%；超过半年者高达93.3%；且一直稳定在正常值。饮用时间越久，效果越好；产品集预防和治疗于一身。
菊花茶：所用的菊花应为甘菊，其味不苦，尤以苏杭一带所生的大白菊或小白菊最佳，每次用3克左右泡茶饮用，每日三次。也可用菊花加金银花、甘草同煎代茶饮用，有平肝明目、清热解毒之特效。对高血压、动脉硬化患者有显著疗效。
山楂茶：山楂所含的成分可以助消化、扩张血管、降低血糖、降低血压。同时经常饮用山楂茶，对于治疗高血压具有明显的辅助疗效。其饮用方法为，每天数次用鲜嫩山楂果1～2枚泡茶饮用。
荷叶茶：中医实践表明，荷叶的浸剂和煎剂具有扩张血管，清热解暑及降血压之效。同时，荷叶还是减脂去肥之良药。治疗高血压的饮用方法是：用鲜荷叶半张洗净切碎，加适量的水，煮沸放凉后代茶饮用。
槐花茶：将槐树生长的花蕾摘下晾干后，用开水浸泡后当茶饮用，每天饮用数次，对高血压患者具有独特的治疗效果。同时，槐花还有收缩血管、止血等功效。
首乌茶：首乌具有降血脂，减少血栓形成之功效。血脂增高者，常饮用首乌茶疗效十分明显。其制作方法为取制首乌20～30克，加水煎煮30分钟后，待温凉后当茶饮用，每天一剂。
葛根茶：葛根具有改善脑部血液循环之效，对因高血压引起的头痛、眩晕、耳鸣及腰酸腿痛等症状有较好的缓解功效。经常饮用葛根茶对治疗高血压具有明显的作用，其制作方法为将葛根洗净切成薄片，每天30克，加水煮沸后当茶饮用。
莲子心茶：所谓莲子心是指莲子中间青绿色的胚芽，其味极苦，但却具有极好的降压去脂之效。用莲心12克，开水冲泡后代茶饮用，每天早晚各饮一次，除了能降低血压外，还有清热、安神、强心之特效。
决明子茶：中药决明子具有降血压、降血脂、清肝明目等功效。经常饮用决明子茶可治疗高血压。用15～20克决明子泡水，每天数次代茶饮用，不啻为治疗高血压、头晕目眩、视物不清之妙品。
桑寄生茶：中草药桑寄生为补肾补血要剂。中医临床表明，用桑寄生煎汤代茶，对治疗高血压具有明显的辅助疗效。桑寄生茶的制作方法是，取桑寄生干品15克，煎煮15分钟后饮用，每天早晚各一次。
玉米须茶：玉米须不仅具有很好的降血压之功效，而且也具有止泻、止血、利尿和养胃之疗效。泡茶饮用每天数次，每次～30克。在临床上应用玉米须治疗因肾炎引起的浮肿和高血压，疗效尤为明显。
预防
合理膳食
1. 饮食对于高血压的重要性：民以食为天，合理的膳食可以使你不胖也不瘦，胆固醇不高也不低。




控制高血压要点


2. 高血压患者的饮食宜忌：
①碳水化合物食品：
适宜的食品---米饭、粥、面、面类、葛粉、汤、芋类、软豆类。
应忌的食品---蕃薯（产生腹气的食物）、干豆类、味浓的饼干类。
②蛋白质食品
适宜的食品---牛肉、猪瘦肉、白肉鱼、蛋、牛奶、奶制品（鲜奶油、酵母乳、冰淇淋、乳酪）、大豆制品（豆腐、纳豆、黄豆粉、油豆腐）。
应忌的食物---脂肪多的食品（牛、猪的五花肉、排骨肉、鲸鱼、鲱鱼、金枪鱼等）、加工品（香肠）。
③脂肪类食品
适宜的食品---植物油、少量奶油、沙拉酱。
应忌的食品---动物油、生猪油、熏肉、油浸沙丁鱼。
④维生素、矿物质食品
适宜的食品---蔬菜类（菠菜、白菜、胡萝卜、番茄、百合根、南瓜、茄子、黄瓜）水果类（苹果、桔子、梨、葡萄、西瓜）
海藻类、菌类宜煮熟才吃。
应忌的食物---纤维硬的蔬菜（牛蒡、竹笋、豆类）----!!!与下面的“高血压饮食宝典”冲突!!!!----
刺激性强的蔬菜（香辛蔬菜、芒荽、芥菜、葱、芥菜）。
⑤其他食物
适宜的食品---淡香茶、酵母乳饮料。
应忌的食物---香辛料（辣椒、咖喱粉） 酒类饮料、盐浸食物（成菜类、成鱼子）酱菜类、咖啡。
3. 高血压病人应注意的饮食习惯
① 首先控制能量的摄入，提倡吃复合糖类、如淀粉、玉米、少吃葡萄糖、果糖及蔗糖，这类糖属于单糖，易引起血糖升高。
② 限制脂肪的摄入。烹调时，选用植物油，可多吃海鱼，海鱼含有不饱和脂肪酸，能使胆固醇氧化，从而降低血浆胆固醇，还可延长血小板的凝聚，抑制血栓形成，防止中风，还含有较多的亚油酸，对增加微血管的弹性，防止血管破裂，防止高血压并发症有一定的作用。
③ 适量摄入蛋白质。高血压病人每日蛋白质的量为每公斤体重1g为宜。每周吃2-3次鱼类蛋白质，可改善血管弹性和通透性，增加尿钠排出，从而降低血压。如高血压合并肾功能不全时，应限制蛋白质的摄入。
④ 多吃含钾、钙丰富而含钠低的食品，如土豆、茄子、海带、莴笋。含钙高的食品：牛奶、酸牛奶、虾皮。少吃肉汤类，因为肉汤中含氮浸出物增加，能够促进体内尿酸增加，加重心、肝、肾脏的负担。
⑤ 限制盐的摄入量：每日应逐渐减至6g以下，即普通啤酒盖去掉胶垫后，一平盖食盐约为6g。这量指的是食盐量包括烹调用盐及其他食物中所含钠折合成食盐的总量。适当的减少钠盐的摄入有助于降低血压，减少体内的钠水潴留。
⑥ 多吃新鲜蔬菜，水果。每天吃新鲜蔬菜不少于8两，水果2至4两。
⑦ 适当增加海产品摄入：如海带，紫菜，海产鱼等。
4.果蔬
每天人体需要B族维生素、维生素C，可以通过多吃新鲜蔬菜及水果来满足。有人提倡，每天吃1-2只苹果，有益于健康，水果还可补充钙，钾、铁、镁等。
5.补钙
有人让高血压患者每天服1克钙，8星期后发现血压下降。因此应多吃些富含钙的食品，如黄豆、葵花子、核桃、牛奶、花生、鱼虾、红枣、鲜雪里蕻、蒜苗、紫菜等。
6.补铁
研究发现，老年高血压患者血浆铁低于正常，因此多吃豌豆、木耳等富铁食物，不但可以降血压，还可预防老年人贫血。
适量运动
运动对高血压的重要性：有句话说：“年轻时，用健康换取金钱，年老时，用运动换取健康。”运动除了可以促进血液循环，降低胆固醇的生成外，并能增强肌肉、骨骼与关节僵硬的发生。运动能增加食欲，促进肠胃蠕动、预防便秘、改善睡眠。有持续运动的习惯：最好是做到有氧运动，才会有帮助。有氧运动同减肥一样可以降低血压，如散步、慢跑、太极拳、骑自行车和游泳都是有氧运动。
戒烟限酒
吸烟会导致高血压。研究证明，吸一支烟后心率每分钟增加5-20次/分，收缩压增加10-25mmhg。这是为什么呢？因为烟叶内含有尼古丁（烟碱）会兴奋中枢神经和交感神经，使心率加快，同时也促使肾上腺释放大量儿茶酚胺，使小动脉收缩，导致血压升高。尼古丁还会刺激血管内的化学感受器，反射性地引起血压升高。
长期大量吸烟还会促进大动脉粥样硬化，小动脉内膜逐渐增厚，使整个血管逐渐硬化。同时由于吸烟者血液中一氧化碳血红蛋白含量增多，从而降低了血液的含氧量，使动脉内膜缺氧，动脉壁内脂的含氧量增加，加速了动脉粥样硬化的形成。因此，无高血压的人戒烟可预防了高血压的发生，有高血压的人更应戒烟。
与吸烟相比，饮酒对身体的利弊就存在争议。不时出现各种报告，有的说饮少量酒有益，有的说有害，但可以肯定的一点是，大量饮酒肯定有害，高浓度的酒精会导致动脉硬化，加重高血压。
心理平衡
高血压患者的心理表现是紧张、易怒、情绪不稳，这些又都是使血压升高的诱因。患者可通过改变自己的行为方式，培养对自然环境和社会的良好适应能力，避免情绪激动及过度紧张、焦虑，遇事要冷静、沉着；当有较大的精神压力时应设法释放，向朋友、亲人倾吐或鼓励参加轻松愉快的业余活动，将精神倾注于音乐或寄情于花卉之中，使自己生活在最佳境界中，从而维持稳定的血压。
自我管理

定期测量血压，1-2周应至少测量一次。
治疗高血压应坚持“三心”，即信心、决心、恒心，只有这样做才能防止或推迟机体重要脏器受到损害。
定时服用降压药，自己不随意减量或停药，可在医生指导下及现病情加予调整，防止血压反跳。
条件允许，可自备血压计及学会自测血压。
随服用适当的药物外，还要注意劳逸结合、注意饮食、适当运动、保持情绪稳定、睡眠充足。
老年人降压不能操之过急，血压宜控制在140-159mmhg为宜，减少心脑血管并发症的发生。
老年人及服用去甲肾上腺素能神经末梢阻断药的防止体位性低血压。
不需要严格禁止性生活：注意以下几种情况，不宜进行性生活①事后不要立即进行房事②酒后应禁止性生活③若有头晕，胸闷等不适应停止性生活，并及时就医。

按时就医
①服完药 ②血压升高或过低，血压波动大 ③出现眼花，头晕，恶心呕吐，视物不清，偏瘫，失语，意识障碍，呼吸困难，肢体乏力等即到医院就医。如病情危重，请求救120急救中心。　　
高血压急症
高血压急症的治疗原则主要是根据不同类型高血压急症有不同的发病机制而决定的，体现治疗的个体化原则：
(1)高血压脑病：目的是快速降压以恢复脑血流量，减轻脑缺血，首选硝普钠或硝酸甘油静脉点滴，钙离子拮抗剂和血管紧张素转换酶抑制剂舌下含服，禁用β受体阻滞剂和甲基多巴
(2)脑出血：注意不宜快速大幅度降压，一般降低原有血压的20％为佳，并且只有在血压超过28．0／14．7千帕(210／110毫米汞柱)时才考虑降压，主要选用钙离子拮抗剂和血管紧张素转换酶抑制剂
(3)蛛网膜下腔出血：快速降压能防止再出血，同时不能影响患者意识和脑血流量，首选钙离子拮抗剂和血管紧张素转换酶抑制剂
(4)急性冠状动脉功能不全：在30分钟内将血压快速降至正常水平，首选硝酸甘油静脉点滴，钙离子拮抗剂和交感神经抑制剂可乐定舌下含服
(5)急性左心衰竭：快速降压减轻左心室负荷，首选硝普钠、钙离子拮抗剂和血管紧张素转换酶抑制剂，禁用Β受体阻滞剂和直接血管扩张剂。
高血压急症急救法
1、病人突然心悸气短，呈端坐呼吸状态，口唇发绀，肢体活动失灵，伴咯粉红泡沫样痰时，要考虑有急性左心衰竭，应吩咐病人双腿下垂，采取坐位，如备有氧气袋，及时吸入氧气，并迅速通知急救中心
2、血压突然升高，伴有恶心、呕吐、剧烈头痛、心慌、尿频、甚至视线模糊，即已出现高血压脑病。家人要安慰病人别紧张，卧床休息，并及时服用降压药，还可另服利尿剂、镇静剂等
3、病人在劳累或兴奋后，发生心绞痛，甚至心肌梗塞或急性心力衰竭，心前区疼痛、胸闷，并延伸至颈部、左肩背或上肢，面色苍白、出冷汗，此时应叫病人安静休息，服一片硝酸甘油或一支亚硝酸戊酯，并吸入氧气
4、高血压病人发病时，会伴有脑血管意外，除头痛、呕吐外，甚至意识障碍或肢体瘫痪，此时要让病人平卧，头偏向一侧，以免意识障碍，或剧烈呕吐时将呕吐物吸入气道，然后通知急救中心
5.高血压不仅是中老年常见疾病，随着人们生活的提高，很多青少年也出现了高血压早起现象。 　　
医学视频：高血压诊断和治疗

症状查询专题
























点击部位名称可查询更多相关疾病

全身 败血症 抽搐 创伤 低血压 恶寒 发热 寒战 乏力 昏迷 肌肉酸痛 淋巴结肿大 贫血
皮肤‎ 盗汗 冻疮 多汗症 鳞屑 玫瑰疹 疱疹 皮肤干燥 丘疹 雀斑 瘙痒 湿疹 紫绀
头部‎ (眼 | 耳 | 鼻 | 口) 头痛 头晕 畏光 眼疲劳 耳鸣 耳痛 鼻出血 鼻塞 咳嗽 口干 牙痛
颈部 喉头水肿 甲状腺肿大 落枕 吞咽困难
胸部 呼吸困难 咳血 咯血 气喘 乳房肿块 乳头内陷 心悸 心绞痛 心律失常 胸闷 胸痛 窒息
背部 脊柱弯曲 椎间盘脱出
腹部 便秘 恶心 反胃 腹痛 腹泻 腹胀 痢疾 脾肿大 食欲不振 胃痛 消化不良 厌食
腰部 尿急 尿痛 肾病综合征 腰背痛 腰椎间盘突出
臀部 便血 肛裂 肛门瘙痒 脱肛
盆腔 尿频 尿失禁 尿血 少尿 无尿 遗尿 羊水过多
生殖部位 (女性|男性) 白带 闭经 痛经 宫颈糜烂 流产 性交疼痛 性欲减退 遗精 睾丸疼痛
四肢 (上肢 | 下肢) 单瘫 肝掌 鸡眼 抽筋 静脉曲张 手足皲裂 乏力 肘关节脱位




按症状名称开头字母查询症状：
A | B | C | D | E | F | G | H | J | K | L | M | N | P | Q | R | S | T | W | X | Y | Z
