高脂血症




（重定向自高血脂）










高脂血症


　　 高脂血症是中老年人常见的疾病之一，也是倍受关注和严重影响中老年人正常生活的疾病。
要了解高脂血症的定义，首先要知道什么是血脂。血脂是指血浆或血清中所含的脂类，包括胆固醇（CH）、三酰甘油酯（TG）、磷脂（PL）和游离脂肪酸（FFA）等。胆固醇又分为胆固醇酯和游离胆固醇，两者相加为总胆固醇（TC）。血脂与载脂蛋白相结合，形成脂蛋白溶于血浆进行转运与代谢。脂蛋白按其组成、密度和特性等差异，利用电泳和超速离心法可将血脂蛋白分成乳糜微粒、极低密度脂蛋白、低密度脂蛋白、中密度脂蛋白和高密度脂蛋白。
血脂代谢发生紊乱；脂肪代谢或转运异常；血浆中一种或几种脂质浓度，包括血浆TC及TG水平过高或血浆HDL水平过低；人体血浆中TC、TG和各种脂蛋白含量高于同龄正常值者均称高脂血症。高TC血症和高TG血症均属于高脂血症，既可表现为单纯高TC血症或单纯高TG血症，也可表现为高TC合并高TG混合型高脂血症。
高脂血症可分为原发性和继发性两类。原发性与先天性和遗传有关，是由于单基因缺陷或多基因缺陷，使参与脂蛋白转运和代谢的受体、酶或载脂蛋白异常所致，或由于环境因素（饮食、营养、药物）和通过未知的机制而致。继发性多继发于代谢性紊乱疾病（糖尿病、高血压、黏液性水肿、甲状腺功能低下、肥胖、肝肾疾病、肾上腺皮质功能亢进），或与其他因素（年龄、性别、季节、饮酒、吸烟、饮食、体力活动、精神紧张、情绪活动）有关。
高脂血症属中医的“痰证”、“虚损”、“胸痹”、“眩晕”等范畴。　　


临床症状
高脂血症的临床表现主要包括两大方面：
(1)脂质在真皮内沉积所引起的黄色瘤；
(2)脂质在血管内皮沉积所引起的动脉粥样硬化，产生冠心病和周围血管病等。由于高脂血症时黄色瘤的发生率并不十分高，动脉粥样硬化的发生和发展则需要相当长的时间，所以多数高脂血症患者并无任何症状和异常体征发现。而患者的高脂血症则常常是在进行血液生化检验(测定血胆固醇和甘油三酯)时被发现的。　　
病因病机
发病因素
1、饮食不节 因偏食、恣食肥甘厚味或嗜酒成癖、以致脾胃受损、运化失健，聚湿生痰，痰从浊化，诚如《儒门事亲》所曰：“夫膏粱之人……酒食所伤，胀闷痞满，酢心。”
2、情志失调 脾主运化水湿，输布水谷精微，思虑伤脾，脾虚气结，升降失司，津液不能输布，酿聚为痰；又肝胆之疏泄功能与脂质代谢关系更为密切，盖胆为中精之府，能净脂化浊，若忧郁恼怒损及肝胆，以致疏泄失度，清浊难分，胆气郁遏则清净无权，脂浊难化以致脂质代谢紊乱。
3、年迈体虚 肾为先天之本，主藏精，主五液。禀赋不足或因年老，肾气渐衰，肾阳虚则不能鼓动五脏之阳，火不生土，可衍生痰饮脂浊，肝肾阴虚可滋生内热，灼津炼液酿而成痰，熬而成脂，遂成本症。　　
发病机理
1、传统中医理论 高血脂是为病理产物，亦是致病因素，统属中医学“痰”的病理范畴，但痰的含义甚广，高脂血症仅是痰症中的一部分，不能认为，凡痰症皆有高脂血症的存在，二者的区别在于痰在机体内无处不到到，而高脂血症仅存在血脉之中。痰有广义、狭义、有形、无形之分，而高血脂可通过检测来确定，是为狭义有形之痰。且血脂系阴精所化，具有粘稠、沉着之性，若血脂过高，则更加粘腻，沉着，又不同于正常之油脂，故可归纳其为“清从浊化，脂由痰生”之病机。
高脂血症的病因有素体脾虚痰盛；或胃火素旺，饮食不节，恣食肥甘，痰浊内生；或年老体虚，脏气衰减，阴虚痰滞，终致痰积血瘀，化为脂浊，滞留体内而为病。
病理变化为素体脾虚，痰湿内盛，运化不利，致脂浊郁积。或阳盛之体，胃火索旺，恣食肥甘，致痰热壅积，化为脂浊。或痰积日久，入络成瘀，而使痰瘀滞留。或年高体虚，脏气衰减，肝肾阴虚，阴不化血，反为痰浊，痰积血瘀，亦可化为脂浊，滞留体内而为病。
2、现代医学研究 血脂主要包括胆固醇(或称总胆固醇TC)和甘油三酯,在血循环中以非游离状态存在,和蛋白结合成脂蛋白这样的大分子运输.主要的脂蛋白分类---乳糜微粒,极低密度(前-β)脂蛋白(VLDL),低密度(β-)脂蛋白(LDL),和高密度(a-)脂蛋白(HDL)---这些蛋白是紧密相联的,而分类常就物理化学特性而言(例如电泳移动率及超速离心分离后的密度).血中主要的脂蛋白转运为甘油三酯,乳糜微粒是最大的脂蛋白携带者,外源性的甘油三酯经过胸导管到静脉系统,在脂肪的毛细血管和肌肉组织中,90%的乳糜甘油三酯通过一组特定的酯酶被转运,乳糜微粒被水解成脂肪酸和甘油进入到脂肪细胞和肌肉细胞中被利用或储存,这种脂酶快速地使VLDL中的内源性甘油三酯降解,引起中密度脂蛋白(IDL)丧失甘油三酯和脱辅基蛋白,2~6小时内IDL通过分离更多的甘油三酯而进一步降解成为LDL，LDL在血浆中的半衰期为2~3天，VLDL为血浆LDL的主要来源。
LDL的排泄不是很清楚,肝脏清除约占70%,有活性的受体位点清除循环中的大多数LDL,这些位点在肝细胞和特定的与载脂蛋白B(apoB)结合的细胞表面,和LDL关联的配体,LDL则和LDL受体结合量很少但重要的一部分LDL被循环中的非-LDL受体旁路所清除,包括被巨噬细胞上的受体所摄入,清除,巨噬细胞可移动到动脉壁上成为动脉硬化斑上的泡沫细胞.
高脂血症由VLDL产生过多或清除障碍以及VLDL转变成LDL过多所致.肥胖,糖尿病,酒精过量,肾病综合征或基因缺陷可引起肝脏VLDL产生过多,LDL和TC增高亦常与血高甘油三酯相关联.LDL的清除障碍和apoB的结构缺陷有关.另外,清除障碍亦可能由于LDL受体数量减少或功能异常(活力降低),这可能为基因或饮食因素所致.LDL受体蛋白结构的分子缺陷是LDL受体功能异常常见的遗传学原因---基因缺陷的常见机制会在以下描述.
当食物中的胆固醇(乳糜微粒的残余部分)到达肝脏时,引起细胞内的胆固醇(或肝细胞的胆固醇代谢产物)升高抑制了LDL-受体合成,亦抑制了LDL基因的转录,受体数量的下降引起血浆LDL和TC水平增高.饱和脂肪酸亦使血浆LDL和TC水平增高,作用机制为它使LDL受体功能下降.在美国,食物胆固醇和饱和脂肪酸的摄入量很高,LDL血浆水平可高达25~40mg/dl(0.65~1.03mmol/L)---这使冠心病的发病率显著升高。　　
临床诊断
高脂血症的分型
1976年WHO建议将高脂血症分为六型：
(1)Ⅰ型高脂蛋白血症：主要是血浆中乳糜微粒浓度增加所致。将血浆至于4℃冰箱中过夜，见血浆外观顶层呈“奶油样”，下层澄清。测定血脂主要为甘油三酯升高，胆固醇水平正常或轻度增加，此型在临床上较为罕见。
(2)Ⅱ型高脂蛋白血症，又分为Ⅱa型和Ⅱb型。
①Ⅱa型高脂蛋白血症：血浆中LDL水平单纯性增加。血浆外观澄清或轻微混浊。测定血脂只有单纯性胆固醇水平升高，而甘油三酯水平则正常，此型临床常见。
②Ⅱb型高脂蛋白血症：血浆中VLDL和LDL水平增加。血浆外观澄清或轻微混浊。测定血脂见胆固醇和甘油三酯均增加。此型临床相当常见。
(3)Ⅲ型高脂蛋白血症：又称为异常β-脂蛋白血症，主要是血浆中乳糜微粒残粒和VLDL残粒水平增加，其血浆外观混浊，常可见一模糊的“奶油样”顶层。血浆中胆固醇和甘油三酯浓度均明显增加，且两者升高的程度（以mg/dL为单位）大致相当。此型在临床上很少见。
(4)Ⅳ型高脂蛋白血症：血浆VLDL增加，血浆外观可以澄清也可以混浊，主要视血浆甘油三酯升高的程度而定，一般无“奶油样”顶层，血浆甘油三酯明显升高，胆固醇水平可正常或偏高。
(5)Ⅴ型高脂蛋白血症：血浆中乳糜微粒和VLDL水平均升高，血浆外观有“奶油样”顶层，下层混浊，血浆甘油三酯和胆固醇均升高，以甘油三酯升高为主。　　
高脂血症的分类
血脂主要是指血清中的胆固醇和甘油三酯。无论是胆固醇含量增高，还是甘油三酯的含量增高，或是两者皆增高，统称为高脂血症。
1、根据血清总胆固醇、甘油三酯和高密度脂蛋白-胆固醇的测定结果，高脂血症分为以下四种类型：
（1）高胆固醇血症：血清总胆固醇含量增高，超过5.72毫摩尔/升，而甘油三酯含量正常，即甘油三酯＜1.70毫摩尔/升。
（2）高甘油三酯血症：约占20%血清甘油三酯含量增高，超过1.70毫摩尔/升，而总胆固醇含量正常，即总胆固醇<5.72毫摩尔/升。
（3）混合型高脂血症：血清总胆固醇和甘油三酯含量均增高，即总胆固醇超过5.72毫摩尔/升，甘油三酯超过1．70毫摩尔/升。
（4）低高密度脂蛋白血症：血清高密度脂蛋白-胆固醇（HDL-胆固醇）含量降低，<0.9毫摩尔/升。
2、根据病因，高脂血症的分类有：
（1）原发性高脂血症：包括家族性高甘油三酯血症，家族性Ⅲ型高脂蛋白血症，家族性高胆固醇血症；家族性脂蛋白酶缺乏症；多脂蛋白型高脂血症；原因未明的原发性高脂蛋白血症：多基因高胆固醇血症；散发性高甘油三酯血症；家族性高α脂蛋白血症。
（2）继发性高脂血症：包括糖尿病高脂血症；甲状腺功能减低；急、慢性肾功衰竭；肾病综合症；药物性高脂血症。
高脂血症诊断标准
一般成年人空腹血清中总胆固醇超过5.72mmol/L，甘油三酯超过1.70mmol/L，可诊断为高脂血症，而总胆固醇在5.2--5.7mmol/L者称为边缘性升高。
可有四种结果：
(1):高胆固醇血症：血清总胆固醇含量增高，超过5.72mmol/L,而甘油
三酯含量正常，即甘油三酯＜1.70mmol/L。
(2):高甘油三脂血症：血清中甘油三酯含量增高，超过1.70mmol/L，
而总胆固醇含量正常，既总胆固醇＜5.72mmol/L。
(3):混合型高脂血症：血清中总胆固醇和甘油三酯含量均增高，即总
胆固醇超过5.27mmol/L，甘油三酯超过1.70mmol/L。
(4):低密度脂蛋白血症：血清高密度脂蛋白--胆固醇（HDL--胆固醇）含量降低＜9.0mmol/L。
高脂血症系指血浆中脂质浓度超过正常范围。由于血浆中脂质大部分与血浆中蛋白质结合，因此该病又称为高脂蛋白血症。血脂包括类脂质及脂肪，类脂质主要是磷脂、糖脂、固醇及类固醇；脂肪主要是甘油三酯。血浆中的胆固醇除来自食物外，人体的肝及大肠也能合成。当食物中摄入胆固醇过多或肝内合成过多，胆固醇排泄过少，胆道阻塞，都会造成高胆固醇血症。甘油三酯是食物中脂肪经小肠吸收后，被消化为非化脂肪酸及甘油三酯，进入肠腔，经肠粘膜细胞再合成甘油三酯，并形成乳糜微粒，经胸导管进入血液循环。同样，甘油三酯也可在肝内利用碳水化合物——糖类为原料而合成，可见多食糖类亦可使甘油三酯升高。
血浆中的脂蛋白是脂质与蛋白质结合的复合体，按密度不同，可分为乳糜微粒，极低密度脂蛋白，低密度脂蛋白及高密度脂蛋白四种，其中高密度脂蛋白是高脂血症的克星，高密度脂蛋白愈高，血脂利用率愈高。
高脂血症的诊断依据目前根据电泳可分成I、Ⅱa、Ⅱb、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ等六型，各型的原因，临床表现及治疗原则也不一致。我国健康人总脂的正常值为500-750毫克，胆固醇150-230毫克，三酸甘油酯90-120毫克，脂蛋白400毫克以上，高密度脂蛋白40毫克以上。
高脂血症诊断
在诊断高脂蛋白血症中,较难定正常血浆TC的值.前瞻性研究显示冠心病的发病率随着TC值而增高,而此TC值以前认为是正常的,它比低动脉粥样硬化发病率人群的TC值高.另外,一些依据显示降低美国冠心病(CAD)人群的平均TC(及LDL)水平会使CAD发展减缓.
中年人防止CAD的最佳血浆TC水平＜200mg/dl(5.18mmol/L).高胆固醇血症的定义是TC值大于正常人群的95百分位,在美国＜20岁,其值＞210mg/dl(5.44mmol/L)；＞60岁,＞280mg/dl.但因心血管系统的疾病在以上的界限值发病率很高,所以以上界限值定位较高.
国家胆固醇教育规划(NCEP)确定,TC＜200mg/dl(＜5.18mmol/L)为正常值；200~240mg/dl(5.18~6.22mmol/L)为临界值；＞240mg/dl(＞6.22mmol/L)为增高值.
无冠心病或其他动脉粥样硬化疾病临床症状的病人,NCEP建议进行健康筛选,包括至少5年检测TC和HDL值.在高TC病人中进行进一步的评估：包括低HDL［＜35mg/dl(＜0.91mmol/L)］,TC处临界值有CAD的至少两个危险因素［男子＞45岁,女子＞55岁(或绝经后未用雌激素替代治疗),高血压,吸烟,糖尿病,HDL＜35mg/dl,或家族中有一级亲属男性年龄小于55岁的CAD患者,一级亲属年龄小于60岁的女性患者］.这个评估包括最近TC,甘油三酯和HDL水平.LDL随后按以下的公式计算：LDL胆固醇＝TC-HDL胆固醇-甘油三酯/5.此公式只有当甘油三酯＜400mg/dl(＜4.52mmol/L)才有效.高HDL水平［＞60mg/dl(1.55mmol/L)］为非危险因素.
NCEP建议治疗方案取决于LDL计算值.LDL升高的病人［≥160mg/dl(≥4.14mmol/L)］,无两个以上的危险因素,除LDL升高外无动脉粥样硬化疾病的临床表现,治疗的目标是使LDL水平低于160mg/dl.对有两个以上危险因素的病人,治疗的目标是使LDL水平低于130mg/dl(＜3.37mmol/L).当病人尽管注意饮食后,LDL水平仍然＞180mg/dl及有两个或更多的危险因素(除高LDL),或LDL＞190mg/dl(＞4.92mmol/L)即使无危险因素仍需药物治疗.
对那些CAD,周围血管疾病或脑血管疾病的病人,治疗目标是使LDL＜100mg/dl(＜2.29mmol/L).
评估有冠心病或其他动脉粥样硬化疾病临床症状的所有病人需要采集血样检测TC,甘油三酯和HDL,LDL如上述进行计算.
和血浆TC相比,血浆甘油三酯是否为非独立的,易变的危险因素尚不清楚.如TC随年龄而变动.甘油三酯＜200mg/dl(＜2.26mmol/L)是正常的；200~400mg/dl(2.26~4.52mmol/L)为临界高值；＞400mg/dl(＞4.52mmol/L)为异常增高.高甘油三酯血症和糖尿病,高尿酸血症及胰腺炎相关［当其水平＞600mg/dl(＞6.78mmol/L)］.
60%~75%的血浆胆固醇是通过LDL转运,LDL水平直接和心血管疾病的危险因素相关联.HDL正常占血浆TC的20%~25%,和心血管疾病的危险因素起反关联作用.HDL水平和锻炼,中等酒精摄入及激素替代治疗呈正相关,与吸烟,肥胖,应用孕激素节育环呈负相关.研究显示CAD与HDL在30mg/dl的关联度高于HDL双倍值60mg/dl的关联度,LDL的高水平和HDL的低水平非独立的和CAD的危险因素增加相关联,我们必须决定TC水平的增高是LDL增高还是HDL增高.在一些国家或地区(例如,乳品素食者),因为民族饮食习惯(摄入饱和脂肪酸和胆固醇的量显著减少),因而TC和LDL胆固醇较低,HDL的水平常相对较低,CAD的危险因素亦低.研究显示美国人男性和女性(吃典型的高脂肪类饮食)和正常的LDL水平相关［120~160mg/dl(3.11~4.14mmol/dL)］,而CAD的危险因素升高.
实验室检查方法和结果解释




高脂血症


临床评估血脂的一种有用的方法是病人禁食12小时后测定血浆TC,HDL-胆固醇和甘油三酯水平,将标本放入4℃冰箱过夜后也可看到一乳白色的乳糜微粒层.血浆TC可用比色法,气-液色层分离法,酶标法或其他自动的"直接"方法.在临床实验室检测中酶标法最准确,标准,测定甘油三酯通常将其用碱或酶水解成甘油或甲醛脱氢酶,再用比色法,酶标法或荧光测定法测定甘油的值.HDL的值通常是VLDL,IDL及LDL在血浆中沉淀后用酶标法测得.脂蛋白电泳法通常在脂蛋白异常血症时使用,且已被载脂蛋白分析法所替代.
大多数的TC和/或甘油三酯升高是轻微的,最初多由食物过量所致,多数严重的高脂蛋白血症是由异种基因缺陷所致,它们的临床症状,预后及对治疗的反应皆不相同.任何脂蛋白水平增高都可引起胆固醇血症,同样高甘油三酯血症由乳糜微粒或/和VLDL增高所致,因需选择合适的药物和食物治疗,给脂蛋白血症类型一个精确的定义是很重要的.就TC和甘油三酯而言,每种脂蛋白类型都有固定的构成成分,两种大颗粒型的脂蛋白(乳糜微粒和VLDL)折射光而引起血浆浑浊,所以某一类型的高脂蛋白血症的分型可以通过观察已放置了4℃24小时后的血浆标本而定,然后再更精确地测定TC和甘油三酯的值.如果血浆较混浊,则为VLDL增高,如果血浆较清,则TC升高是由LDL或HDL增高所致,如果有一层乳油状物形成,则肯定是乳糜微粒升高的结果,载脂蛋白的分析和电泳通常是不必要的.
脂蛋白分型不能够推断诊断全过程,必须排除继发于其他疾患的高脂蛋白血症(如甲状腺功能减退,酒精中毒,肾脏疾患),高脂蛋白血症也可能为原发性的(通常为家族性的),这样的病例需对家族中的其他成员进行高脂蛋白血症的筛查(常无症状).
脂蛋白的检测必须注意以下几点：(1)脂质和脂蛋白的水平随年龄而增长,中年人为正常值,在10岁左右可能就是异常的.(2)因为乳糜微粒在餐后2~10小时出现在血中,标本需在禁食12~16小时采集.(3)脂蛋白水平受动力代谢控制,容易受饮食,疾病,药物及体重影响,脂质分析需在稳定状态下进行,如果检测结果不正常,在进行治疗前至少需要两次以上的标本再测试.(4)如果高脂蛋白血症继发于其他疾患,原发病的治疗常能够纠正高脂蛋白血症。　　
疾病治疗
现代医学治疗
主要采用饮食疗法，以低脂低糖食物为主，无效时可适当加用一些降脂药物。　
高脂血症的药物治疗，可考虑使用血脂调节药。血脂调节药品种很多，效果各异，但就其作用原理而言不外乎干扰脂质代谢过程中某一个或几个环节，如减少脂质吸收，加速脂质的分解或排泄，干扰肝内脂蛋白合成或阻止脂蛋白从肝内传送进入血浆等。目前常用的降脂药有他汀类药物，贝特类药物，胆酸螯合剂，烟酸和其他降脂药物。
高脂血症的药物治疗，可选用的药物有：
1、以降低血浆胆固醇为主的调脂药物。包括：
① 胆汁酸螯合剂：如考来烯胺（消胆胺）和考来替泊（降胆宁）。
② HMG-CoA还原酶抑制剂(他汀类)，已在临床上使用的有洛伐他汀、辛伐他汀、普伐他汀、佛伐他汀。 还有如力平之，来适可，立普妥等。
2、以降低血浆甘油三酯为主的调制药物。包括：
① 苯氧芳酸类或称贝特类，如氯贝特、非诺贝特、吉非贝齐、苯扎贝特。但需注意的是，他汀类与贝特类两种降脂药物不能联合应用，否则会有一定几率产生横纹肌溶解的严重并发症。
② 烟酸及其衍生物，如烟酸、烟酸肌醇酯、阿西莫司。
③ 鱼油制剂，如多烯康胶囊。
④ 抗氧化制剂：如：虾青素、叶黄素、CoQ10、花青素、葡萄籽、灵芝孢子油等，以虾青素最强。抗氧化制剂的主要特点是降低甘油三酯，提升高密度脂蛋白和脂联素，防止低密度脂蛋白（LDL)被氧化，因为，主要是植物提取物，没有发现其副作用，可以长期使用。
高脂血症的药物治疗，也可采用中医中药治疗法。　　
传统中医治疗
高脂血症主要属于中医的“痰湿”、“血瘀”的范畴，可从肝、肾、脾三脏论治。肝有肝气、肝阴，若肝阴暗耗，肝阳偏亢，化风内动，上扰清空，脾虚化源衰少，则五脏之精少而肾失所藏，致使肾水不足，肝失滋荣，肝阳上亢，可发为头痛、眩晕等症。肝为刚脏，赖肾水以滋养，肝肾阳虚则头眩目干，腰膝酸软，心烦胸闷等，治以养肝、柔肝、补肾、滋阴之法，常可达到降低血脂的目的。　
分型治疗
1.脾虚痰积：症见体胖虚松，倦怠乏力，胸院痞满，头晕目眩，肢重或肿，纳差，或伴便溏。舌胖，苔白厚，脉濡。




高脂血症


【病机】脾虚湿盛痰积测体胖虚松，倦怠乏力；痰湿中阻，则胸院痞满；痰浊上扰，则头目晕眩；水湿流于四肢，则肢体沉重或浮肿；痰湿内盛，胃弱脾虚，则纳差便溏；舌胖苔白厚，脉濡，均为脾虚痰积之征。
【治法】益气健脾，除湿化痰。
【方药】参苓白术散合二陈汤加减。
党参15克黄芪15克茯苓12克白术IZ克扁豆12克山药12克半夏10克陈皮6克薏苡仁15克生山楂15克荷叶9克泽泻15克随症加减：若口腻口苦，苦转黄腻者，加茵陈15克、蒲公英15克，以清热化湿；肢体浮肿者，加猪苓15克、桂枝9克，以温运水湿，消除浮肿。
2.胃热腑实：症见形体肥硕，烦热纳亢，口渴便秘。舌苔黄腻或薄黄，脉滑或滑数。
【病机】阳旺之体，胃热炽盛测烦热纳亢； 恣食肥甘厚腻，痰热壅积，则形体肥硕；胃火伤津，则口渴便秘；舌苔黄腻或薄黄，脉滑或滑数，均为胃热腑实，痰热壅积之征。
【治法】清胃泻热，通腑导滞。
【方药】三黄泻心汤加味。
黄连3克黄芩9克大黄6克（后下）槟榔9克草决明15克莱菔子15克随症加减；热盛伤津、烦热口渴者，加生地15克、元参12克、麦冬12克，以养阴生津。
3.痰瘀滞留：症见眼睑处或有黄色瘤，胸闷时痛，头晕胀痛，肢麻或偏瘫。舌黯或有瘀斑，苔白腻或浊腻，脉沉滑。
【病机】久有痰积，人络致瘀，痰瘀滞留，可见眼睑处黄色瘤；痰瘀痹阻胸脉，则胸闷时痛；入于脑络测头晕胀痛；滞于经脉，则肢麻或偏瘫。音黯或有瘀斑，苔白腻或浊腻，脉沉滑，均为痰瘀滞留之征。
【治法】活血祛瘀，化痰降脂。
【方药】通瘀煎加减。
当归9克红花9克桃仁9克山楂15克丹参15克泽泻15克泽兰15克蒲黄20克（包煎）三棱12克获术12克藻15克昆布15克随症加减：冠心病之胸闷时痛者，加延胡索9克、郁金9克，以加强理气活血化瘀；头晕胀痛，血压偏高者，加天麻9克、钩藤15克（后下）、石决明30克（先下），以平肝熄风；中风后遗症者，加黄芪30克、川芎12克、赤芍12克、地龙9克，以益气活血通络；脂肪肝者，加片姜黄9克、茵陈15克、虎杖15克，以清肝活血理气。
4.肝肾阴虚：症见体瘦而血脂高，头晕目花，健忘，腰酸膝软，失眠，或五心烦热。舌红，苔薄或少，脉细或细数。
【病机】年高体弱，肝肾不足，阴不化精，反酿痰浊，留滞体内，则体瘦而血脂高；阴虚于上，清阳不升，脑失充养，则头晕目花，健忘；阴虚于下，肾腑失养测腰膝酸软；肾阴亏虚，不能上济于心，心人独亢，心神受扰而失眠；阴虚火旺，则五心烦热；舌红，苔薄或少，脉细或细数，均为肝肾阴虚，或阴虚火旺之征。
【治法】滋补肝肾，养阴降脂。
【方药】二至丸合六味地黄丸加减。
女贞子15克旱莲草15克生地15克山茱萸10克茯苓 12克泽泻 15克泽兰 15克山楂 15克桑寄生15克黄精15克枸杞子15克首乌15克随症加减：头晕目花者，加菊花9克、石斛15克，以清肝明目；腰脊酸甚者，加杜仲9克、川断9克，以益肾壮腰；夜晚失眠者，加知母9克、茯神15克、酸枣仁12克、五味子6克，以清热滋肾，养肝宁心；五心烦热者，加丹皮12克、地骨皮12克、黄柏9克，以滋阴凉血清热。
降脂的中药
有一定降脂作用的中药有：泽泻，姜黄，蒲黄，大黄，生首乌，虎杖，生决明子，番泻叶，山楂，丹参，桑寄生，海藻，昆布等。具体应用应由中医师处方决定。
中成药
1、维脂康胶囊
主要成分：大蒜粉、丹参、陈皮、山楂、陈皮、槐花、三七
辅以清淡，低脂饮食，可以得到很好的效果。
2、三七花
主要成分：三七皂苷、多糖类、黄酮类、三七素等。主要功效：三七花性凉味甘，清热、解毒、凉血、降血压、调脂、免疫调节、活血通脉、养生抗衰、消炎镇痛作用的人参二醇型三七皂甙、黄酮、多糖等有效成份；具有显著的平肝、祛痰、平喘、镇痛安眠、扩冠、抗过敏、促进血清蛋白及DNA、RNA合成，排毒养颜，主要包括：由血热、湿毒引起的：青春痘(暗疮)、口边起泡。由气血虚引起的：眩晕、恶心、呕吐、头痛、心跳、失眠、情绪不定等。由肝火旺引起的：手心烫、脾气爆、夜咬牙等都有很好的疗效。用法与用量：每次取本品3-6朵用开水（200毫升）冲泡饮用；10克文山三七花、四个鸡蛋、先用花和鸡蛋煮10分钟，然后将鸡蛋敲碎壳再煮30分钟，花和鸡蛋同吃，可治疗高血压。适用人群：高血压、高血脂、高血糖、偏头痛、失眠症状患者，白领及长期坐办公室的人群。
3、月见草片 每次～6片，每日3次。　　
病症危害
对人体来说，高脂血症的危害很大。大量研究已证实：血脂过高是加速动脉粥样硬化多个因素中的最危险（易患）因素。
高脂血症患者患了动脉粥样硬化，进而会导致众多的相关疾病的发生，其中最常见的一种致命性疾病就是冠心病。严重乳糜微粒血症可导致急性胰腺炎，是另一致命性疾病。
概括来说，高脂血症的危害是隐匿、逐渐、进行性和全身性的。高脂血症最重要的也是直接的损害是加速全身动脉粥样硬化，因为全身的重要器官都要依靠动脉供血、供氧，一旦动脉被粥样斑块堵塞，就会导致严重后果。动脉硬化引起的肾功能衰竭等，都与高脂血症密切相关。大量研究资料表明，高脂血症是脑卒中、冠心病、心肌梗死、心脏猝死等的危险因素。
此外，高脂血症也是促进高血压、糖耐量异常、糖尿病的一个重要危险因素。高脂血症还可导致脂肪肝、肝硬化、胆石症、胰腺炎、眼底出血、失明、周围血管疾病、跛行、高尿酸血症。有些原发性和家族性高脂血症患者还可出现腱状、结节状、掌平面及眼眶周围黄色瘤、青年角膜弓等。
高脂蛋白是动脉粥样硬化的主要原因，动脉粥样硬化可引起心、脑、血管疾病；高脂血症又可引起胆石症，所以危害很大。　　
预防保健
注意事项




高脂血症


1、限制高脂肪食品：严格选择胆固醇含量低的食品，如蔬菜、豆制品、瘦肉、海蜇等，尤其是多吃含纤维素多的蔬菜，可以减少肠内胆固醇的吸收。不过，不能片面强调限制高脂肪的摄入，因为一些必需脂肪酸的摄入对身体是有益的。适量的摄入含较多不饱和脂肪酸（控制饱和脂肪酸）的饮食是合理的。各种植物油类，如花生油、豆油、菜籽油等均含有丰富的多不饱和脂肪酸，而动物油类，如猪油、羊油、牛油则主要含饱和脂肪酸。食物的胆固醇全部来自动物油食品，蛋黄、动物内脏、鱼子和脑等，含胆固醇较高，应忌用或少用。
2、改变做菜方式：做菜少放油,尽量以蒸,煮,凉泮为主。少吃煎炸食品。
3、限制甜食：糖可在肝脏中转化为内源性甘油三酯，使血浆中甘油三酯的浓度增高，所以应限制甜食的摄入。
4、减轻体重：对体重超过正常标准的人，应在医生指导下逐步减轻体重，以每月减重1～2公斤为宜。降体重时的饮食原则是低脂肪、低糖、足够的蛋白质。
5、加强体力活动和体育锻炼：体力活动不仅能增加热能的消耗，而且可以增强机体代谢，提高体内某些酶，尤其是脂蛋白酯酶的活性，有利于甘油三酯的运输和分解，从而降低血中的脂质。
6、戒烟，少饮酒：适量饮酒，可使血清中高密度脂蛋白明显增高，低密度脂蛋白水平降低。因此，适量饮酒可使冠心病的患病率下降。酗酒或长期饮酒，则可以刺激肝脏合成更多的内源性甘油三酯，使血液中低密度脂蛋白的浓度增高引起高胆固醇血症。因此，中年人还是以不饮酒为好。嗜烟者冠心病的发病率和病死率是不吸烟者的2～6倍，且与每日吸烟支数呈正比。
7、避免过度紧张：情绪紧张、过度兴奋，可以引起血中胆固醇及甘油三酯含量增高。凡有这种情况，可以应用小剂量的镇静剂(遵医嘱)。
8、药物治疗：通过上述方法仍不能控制的高脂血症患者应加用药物治疗。药物的选择请在咨询专业医生之后，由医生根据具体病因，病情做出选择。　　
预防措施




高脂血症


1、选择合适的运动项目：根据自身情况，选择长距离步行或远足、慢跑、骑自行车、体操、太极拳、气功、游泳、爬山、乒乓球、羽毛球、网球、迪斯科健身操及健身器等。
2、掌握运动强度：运动时心率为本人最高心率的60－70%，约相当于50－60%的最大摄氧量。一般40岁心率控制在140次／分；50岁130次/分；60岁以上120次/分以内为宜。
3、适当的运动频率：中老年人，特别是老年人由于机体代谢水平降低，疲劳后恢复的时间延长，因此运动频率可视情况增减，一般每周3-4次为宜。
4、合适的运动时间：每次运动时间控制在30－40分钟，下午运动最好，并应坚持长年运动锻炼。　　
食疗保健
鲜蘑菇250克，配青菜心500克；冬笋300克，配荠菜150克；芹菜250克，配香菇50克；
以上三种搭配均可加调料适量，翻炒至熟食用，血脂高者可经常选用。　　
